- [x] めんつゆ
- [x] 牛乳
- [x] ヨーグルト
- [x] 食パン
# Inbox
- 16:25: 自分のイラストがギラついて見えるのは主線の扱い方かもしれない [[quick-capture]]
	- 厚塗りっぽく塗りたいけど形は線で取りたくなる
- 14:17: バーンアウトの定義が難しいのは、世間で広く知られたほかの病気と同様にバーンアウトも大きなビジネスになるからだ。マーケティング担当者たちはバーンアウトを、世界保健機構（WHO）お墨付きの職業関連症候群として騒ぎ立てるが、その定義については当事者の主観に頼っている。そうやって広範であいまいな一連の症状に科学的権威の皮をかぶせることで、彼らはバーンアウト危機を作り出しているのだ。そしてその治療を求める人たち向けに、健康法から巧みに設計された「コンテンツ」に至るまでの一大市場を築いている [[quick-capture]]
- 14:11: バーンアウトの責任は個人にはない。だが当然ながら、その影響を受けるのは個人だ。マスラークは、バーンアウトには三つの側面、すなわち消耗感、シニシズム（脱人格化とも呼ばれる）、そして有能感や達成感の低下があると考えていた。つまりバーンアウトに陥るのは、仕事に絶えずエネルギーを吸い取られていると感じるとき（消耗感）、顧客や学生を助けるべき相手としてではなく問題として見てしまうとき（シニシズムまたは冷笑主義）、自分の仕事が何も達成できていないと感じるとき（個人的達成感の低下）だというのだ。 [[quick-capture]]
- 14:09: おそらく、バーンアウトを完全に撲滅することは不可能だろう。人間が努力をして働くかぎり、苦しみはかならずついてまわるからだ。けれどその苦しみを緩和することはできる。バーンアウトは、私たちの理想と現実のあいだの矛盾によって生じるが、同時に、職場での不健全な人間関係の産物でもある。
バーンアウトは、他者への高度な要求や、他者に対する評価不足、言葉と行動の不一致などから生まれる。つまるところ、お互いの尊厳に配慮しなかった結果なのだ。したがって私たちは「どうすれば、自分がバーンアウトせずにすむか」を考えるだけでなく、「どうすれば、他者をバーンアウトさせずにすむか」を考えなければならない。そしてその答えは、よい職場を作ること、そしてより良い人間になるということに尽きるのだ。 [[quick-capture]]
- 14:04: バーンアウトについて私たちが思考停止に陥るのは、それが私たちの文化的価値観にいかに深く組み込まれているかに気づいていないからだ。あるいは気づいてはいても、それを認めることを恐れているのかもしれない。人がバーンアウトするほど過酷な労働を強いるものであっても、それが利益を生むかぎり、そこで得をする人たちはシステムを変えようとは考えない。さらに、労働が道徳上の義務となっている現在の個人主義的な文化では、働ける状態を維持することは本人の責任だ。そして自分の頑張りを誇りにする多くの労働者は、それがダメージを伴おうとも、その責任を喜んで引き受ける。 [[quick-capture]]
- 13:57: は本書が、仕事は私たちに尊厳を与えるものでもなければ、私たちの人格を形づくるものでも、生きる目的を与えるものでもない、ということを人々が理解する一助になってくれることを願っている。
仕事に尊厳を与えるのは私たちであり、仕事の性格を形づくるのも、人生のなかで仕事をどう活かすかを決めるのも私たち自身だ。それに気づけば、仕事に入れ込みすぎなくなり、労働環境の改善を考えるようになり、賃金労働をしない人たちのことも尊重できるようになるはずだ。 [[quick-capture]]