神経衰弱についてのそのほかの説明も、常時接続状態にあるいまどきのハイパーコネクティビティに対する私たちの嘆きとそっくりだ。一八八四年、ドイツの精神科医ヴィルヘルム・エルプは、神経衰弱の流行は「過剰なまでの交通量の増加と電電話の発達」、グローバル化、「政治、産業、財政の深刻な危機に対する憂慮」が原因で、国民の多くがこれらをつねに念頭に置いておかなければならないと考えるようになったからだと主張した。現代のこのような状況が「人々の頭を加熱させてより過酷な努力を強い、彼らから休息や睡眠、静寂の時間を奪っている。また、大都市の生活はこれまで以上に洗練され、慌ただしいものになっている」というのだ。
# Inbox
働いている自分のことしか評価してくれない社会の判断を内面化してしまった彼女は、自分の価値を確認して安心したいのだ。けれど完全に安心できる日などけっして訪れない。なぜなら、現代の労働思想では、たとえ何かを達成しても、その成果より、火の成果に向けた、たゆまぬ努力のほうが重視されるからだ。

「じゃあ、最後はどうなるんです？」とリーは尋ねる。「絶え間なく続くこの苦しみはいつ終わるんです？私たちはどの時点で人生に満足し、ああ、やっとここまで来た、私はほんとうによくやった、と思えるのでしょう？」だが残念ながら、そのような日は来ない。それが、あの鉄の檻に囚われているということなのだ

ヴェーバーは資本主義を「巨大な秩序界」と考えていた。ちなみにこれは襲め言葉だ。彼に言わせれば、資本主義は包括的な経済的、道徳的秩序であり、人間が作ったもっともすばらしいもののひとつだ。
資本主義は、「ビジネスに直接関与している人だけでなく、この仕組みのなかに生まれたすべての人々の生活様式を、強力な力で決定する」と彼は言う。私たちは、「適切な」幼稚園に行くことから、生産的な仕事に従事し、死の床で医療を受けるまで、生きているあいだにさまざまなことをする。だがそのような行動をするのは、その行為のどこかで、誰かがかならず

お金を儲けているからだ。したがって資本主義の秩序のどこに参加していようとも、資本主義あなたに選択を強いる。資本主義の倫理観を採用するか、それを受け入れずに貧困と軽蔑を受けいれるかの選択をせまるのだ。

現在のビジネス原理では、従業員は負債でしかない。追加でもう1人従業員を雇うことはリスクでしかないのだ。だとしたら、現在いる従業員にもう少し頑張ってもらえばいいじゃないか、と経営者たちは考えた。アンケート調査やワークショップや空港の書店に並ぶベストセラー本を通じて、労働者たちに「仕事に熱心に打ち込めば幸せになれる」と肩じ込ませればいい。そして、幸せになるだけでなく、ジョー・クレーマーのように労働の聖人のひとりにもなれるぞ、と労働者に吹き込もう、と彼らは考えたのだ。

今日、「自己実現」という言葉は、低賃金、低い地位の仕事を語るときのレトリックにさえ登場する
また、「天職」はキリスト教界では依然として仕事の総称であり、「天職」という言葉は実業界のヒエラルキーにおけるすべての地位を神聖化する。そして「愛」という言葉は、すべての産業で労働に意義を持たせるために利用されている。たとえばスーパーマーケットチェーンのウェグマンズは、「あなたの愛することをしませんか？」という広告コピーで、品出しやレジ係を募集している。ここで公平を期すために言い添えておくと、ウェグマンズはつねに、アメリカでもっとも働きやすい企業のひとつに数えられている。それでも、仕事が愛や救済に姿を変えれば、労働者は労働環境のことなど気にならなくなってしまう。理想のために働けば、それだけで報われてしまうからだ。
要するにやりがい搾取

仕事を精神活動|自分を超越したい、より高い現実に出会いたい、満たされたいといった私たちの願望が宿るものーに転換することこそ、仕事の理想の頂点だが、現代経済で働く人であれば誰でも、それを達成することはできる。そこが産業化時代の労働観と大きく違うところで、人々の仕事がより抽象的で、対人サービス中心になって初めて、仕事は自己超越への道になった。一
- 14:00: 仕事が約束する第三の、そしてもっとも高度なもの、それは、仕事とは「目的」に到達する道というものだ。目的のある仕事がいかに重要かを説いた偉大な予言者、あのアップルの共同創立者、スティーブ・ジョブズは一九八五年のインタビューで、アップルは急速に成長しなければならない、だが「目的はお金ではない。そんなものはわれわれにはなんの意味もない」と語っている。アップルの目的はもっと高いところにあると彼は言い「アップルでは社員は一日一人時間働いている。この会社には普通とは違う人たちが集まってくる・・・・・・自分の限界を超えた力を発揮して、世界を変えたいと熱望する人たちだ
…・・・・いま、アップルにはそれをするチャンスがあると思う。だが、その先に何があるかはわからない。
わかっているのは、いまここにいるわれわれよりずっと大きい何かがあるということだけだ」と語っている。結局、アップルの市場価値は、ショブズが一九八五年に設定した控えめな数字をはるかに上回り、彼が亡くなった直後の二〇一一年には、世界でもっとも高い時価総額を持つ上場企業となった。しかしそんなことは「なんの意味もない」のだ。 [[quick-capture]]
- 13:59: 労働の理想を構成するこの二つ目の要素は、たんなる尊厳のもう一段上に位置するもので、一八二〇年代のアメリカで特に重視されるようになった。ちょうど、工場経営者たちが労働者に厳しい規律を課しはじめ、労働者のウイスキー摂取が素行不良につながることを懸念するようになったころのことだ。そこで経営者たちは職場での飲酒を禁止した。禁酒はよい労働者をつくり、労働はよい人間をつくる、と彼らは考えたのだ。 [[quick-capture]]
- 13:58: 仕事が約束する二つ目のもの、それは「人格」の形成だ。これは、子育てでよく言われる話で、芝刈りやベビーシッター、ファストフード店員のバイトをするうちに、だらだらしていた子どももしっかりした大人になるとされている。その背景にあるのは、何度も同じ行動を繰り返すことで、人は変わるという考え方だ。繰り返すことでそれは習慣となり、良い習慣と悪い習慣の集合体が私たちの人格になる。
歴史学者で哲学者のウィル・デュラントは、アリストテレスの道徳哲学を「人は行動の繰り返しで作られる」とまとめ、「ゆえに優秀さは行動によって得られるのではなく、習慣によって得られる」と書いていか。この考え方でいくと、良い人生とは鶏気や自制心といった美徳を身につけること、となる。 [[quick-capture]]
- 13:56: スミス船長のこの脅しは、新約聖書の「テサロニケ人への二番目の手紙」の一節、「働かざる者は食うべからず」を引用したもので、これは仕事を持つことこそが「尊厳」への唯一の道であるという考え方と対になっている。社会学者のアリソン・ピューは、尊厳とは「社会の一員として完全に認められること｣と定義している。尊厳とは社会的市民権なのだ。 [[quick-capture]]
- 13:54: 仕事は「尊厳」、「人格」、「目的」の源だ、という「高貴な嘘」は、アメリカ四〇〇年の歴史のなかで育ってきた。同時にその嘘が約束する価値は拡大し、より抽象的になり、いまや私たちは仕事に充実感などという高尚なものまで期待するようになった。だが当初、仕事が私たちに約束していたのはもっと具体的で重要なもの、すなわち生き延びることだった。実際、高貴な嘘は、約束というよりはむしろ脅しとして始まったのだ。一六〇八年、病いが蔓延し、瀬死の状態にあった開拓地ジェームズタウンの指導者になったジョン・スミス船長は「毎日、私と同じように収穫をしない者は、翌日には川の向こう岸へ置かれ、その態度を改めないかぎりは怠け者として要塞から追放される」と書かれた布告を出し、それがやがてアメリカ人の考える理想的労働の基礎になった。
スミスのこの布告は、労働者と役に立たない者、価値のある者と価値のない者、社会の一員と異端者をきっぱりと分け、その中間をなくしてしまった。そしてこの区別をアメリカの政治家たちはいまも続けており、「社会をつくる人」と「社会から奪う人」を対立させている。 [[quick-capture]]
- 13:52: 私たちアメリカ人が自分のことを勤勉だと言うのは、そう言わなければいけないと思っているからであり、それが自分自身や他者を評価するうえで重要な要素なのだ。もちろん勤勉さが重要だと言っても、それですべての人が勤勉に働くわけではない。しかし、勤勉さを重要と考えることで、多くの人は心身の限界を超えるまで頑張ってしまう。そういった労働は利益をもたらすが、同時に何百万人もの人がバーンアウトすることになるのだ。 [[quick-capture]]
	- これ東京にいるとめっちゃ感じる
- 13:50: しかし、働けばかならず幸せになるという約束は、ほぼまやかしだ。それは哲学者のプラトンが「高貴な嘘」と呼ぶもので、社会の基本的な仕組みを正当化する一種の虚構にほかならない。けれどもしその嘘を人々が肩じなかったら、社会は大混乱に陥るとプラトンは説いている。そしてこの高貴な嘘は私たちに、勤勉に働くことには価値があると思い込ませる。たとえ上司のために働いているだけでも、自分は最高善を行っていると思い込ませるのだ。 [[quick-capture]]
- 13:49: 今日のアメリカ人がヘトヘトになるまで働くのは、一生懸命働けば良い人生を送れるという理想があるからだ。良い人生とは、物質的に恵まれているというだけでなく、社会的尊厳、道徳的人格、そして精神的目的に恵まれた人生だ。私たちが働くのは、働くことがあらゆる意味での反映に繋がると思っているからだ。 [[quick-capture]]
- 13:47: 前の章でも触れたように、いまや労働環境は悪化の一途をたどり、仕事では二〇世紀半ばよりも激しい感情労働が求められ、雇用も不安定だ。だがそういったことは、私たちがバーンアウト文化のなかで生きざるを得ない理由の半分でしかない。残りの半分の理由は、私たちが仕事に抱いている理想だ。そのような理想のなかには工業化時代以前から存在していたものもあるが、この数十年でそのレベルはどんどん上がっていき、いまや私たちが抱く仕事の理想と現実のギャップはこれまでになく大きくなってしまった。工業化時代と比べ、現代の仕事は肉体的にはずっと安全になったが、理想と現実のギャップは大きく広がった。それこそが、バーンアウトは現代の特徴的現象と言われるゆえんだ。 [[quick-capture]]