。一九八〇年代を通じてバーンアウトのワークショップを行った研究者のアヤーラ・パインズとエリオット・アロソソンは「ワークショップの参加者たちは、もっとも献身的な労働者のバーンアウトがもっとも深刻だと知ると、じつは自分もバーンアウトしていると気軽に明かすようになる」と報告している。事実、理想主義者はバーンアウトの兆候を示す傾向が高いと事前に知らされていた人たちのほうが、バーンフウト度のスコアは高かったという。つまり、バーンアウトは英雄的な疲労であり、野心的な労働者はパーンアウトに憧れてさえいるのだ。アメリカの労働文化において疲労はけっしてネガティブなものではない。無理のしすぎがタブー視されることはないからだ。むしろタブー視されているのは、仕事が出来ないと認めることだ。
# Inbox
- 0:28: 工場の経営状態や顧客の満足度、製造プロセスの効率性に対する責任も、労働者は負っていなかった。しかし契約が弱くなり、参加型経営の方針のもとで働くようになった労働者は、ある面では自律性を得たが、その半面、「具体的な問題がなくても、つねにブレインストーミングをしていなければ」というプレッシャーや、主要な任務がより抽象的になったために「化しそうに見える仕事」をしなければというプレッシャーを感じるようにもなった。また、この新たな体制で働くようになった労働者は、仕事と仕事以外の生活を分ける、目に見えない精神的境界線を維持する責任まで負うことになった。 [[quick-capture]]
- 0:24: ポスト工業化社会のビジネス原則はブルーカラーの労働者に対し、彼らを雇用するホワイトカラーと同じように考えることを求めた。トヨタが先駆けとなって導入した参加型の経営スタイルは、少人数の班が車をまるごと一台つくり上げ、上層部に改善の提案を行うという経営スタイルで、この手法の成功を見た米国企業は一九八〇年代、一九九〇年代にこの方式を取り入れ、労働者に新たな精神的規律を課した。その際に起こったもっとも大きな変化が、長年産業界で働くうちにしみついた「時間給で働く視点」を労働者に捨てさせたこと、そして彼らに、自分たちは「新米経営者」だと思い込ませたことだった。つまり社会学者のヴィッキー・スミスも書いているように「これまでの自分から一歩踏み出し、自身の人的、文化的資本を活性化させれば、品質、革新、効率を向上させる」ことができる、と労働者たちに思わせたのだ。この変革に成功した製材工場で働くある労働者はその変化について、むかしは「ただ出勤して、仕事をし、家に帰るだけだった。考えることに対して給料が支払われていたわけじゃないし、こっちも給料をもらうためだけに仕事をしていたからね」とスミスに語っている。別の言い方をすれば、当時の労働者は仕事から自分たちの心を守ることができていた。明確なスケジュールや労組間の契約など、外部から課された強力かつ明白な一線によって、「意欲を持たない」という規範が強間に守
られていたのだ。 [[quick-capture]]
- 0:23: ポスト工業化経済は、製造部門が縮小し、サービス部門が成長しただけではない。生き残ったブルーカラーの仕事も変化し、彼らにもまたホワイトカラーのサービス倫理が求められるようになった。そのような変化のひとつが、プロフェッショナリズムすなわち「プロ意識」の拡大だ。

プロフェッショナルとは、仕事には個人として取り組むが、やっかいな同僚や依頼人、患者、学生、乗客、顧客と対処するときには、個人としてあたらないこと」なのだ。プロフェッショナルであるということは、たとえ休日でも頼まれればコールセンターのシフトに入ることを嫌がらず、電話をかけてきた相手から理不尽に怒鳴りちらされても丁寧に対応できることをいう。自己と仕事を融合しながらも融合しすぎない、この奇妙で自己矛盾にみちた心理状態は、労働者たちの自我の一面を変えることで彼らをコントロールするという、ポスト工業化社会のイノベーションだ。これは工業化時代の黎明期につくられた「時間を守る」という規範と同じで、いまや私たちはその規範をごくあたりまえのこととして受け止めている。だから会議の始まりが二分遅れるだけで居心地が悪くなるのだ。この「プロ意識」もまた労働者に新たなプレッシャ1を与えており、彼らの人格は、これまで以上に仕事の論理や条件にさらされるようになった。 [[quick-capture]]
- 0:19: たとえば女性客室乗務員はシフトが終わっても笑顔でいるのをやめられない、とアーリー・ラッセル・ホックシールドは、一九八三年に発表した感情労働に関する古典的研究書『管理される心感情が商品になるとき」のなかで書いている。客室乗務員たちは、雇い主である航空会社が自社の「最大の資産」と呼ぶ感じのいい人柄を、非番のときもつい演じつづけてしまうからだ。その結果、彼女たちは非番時の自分のアイデンティティに矢かせない感情をうまく表せなくなってしまうのだ。もし感情が会社の利益につながるのなら、労働者の精神面、特に企業の目標に反する内心は、「矯正」しなければならない。ドットコム時代、メディア・コンサルタント会社の社員だったある人の話では、仕事上の精神的要求に応えられずに悩んでいると会社に訴えたら、従業員の「感情調整」を手伝うというジョージ・オーウェルの小説に出てくるような使命を負ったモラル・チームと面接するよう恵められたという [[quick-capture]]
- 0:18: こういった販売職には「顧客サービス」の精神が求められる。つまり、他者の要求に即応する対応力だ。また物を売っていない人は、他者の仕事や教育、健康のニーズに対応している。そのような仕事のあいだじゅう、私たちは話をし、相手の言葉に耳を傾け、アイコンタクトを取り、相手の精神状態を想像し、予測し、相手を怒らせないようなだめたり、ご安心くださいと請け合ったりしている。いまや私たちの人格や感情は、生産の主要な手段となっているのだ。
その結果、雇用主は労働者の精神的、感情的習慣に、これまで以上に油断ならない規律を課すようになった。政治哲学者のカティ・ウィークスの言葉を借りれば、いまや上司は労働者の「態度、やる気、行動に基づいて」採用し、評価し、昇進させ、解雇することができるのだ。つまり結業員の感情は売買可能であり、シフトのあいだ雇用主は彼らからその感情を借り受け、変容させているのだ。 [[quick-capture]]
- 0:16: 九七〇年代以降の労働環境を語る場合、リスクが資本家から労働者に転嫁されたというだけでは物部の半分しか言ったことにならない。あとの半分は、製造業中心の経済からサービス中心の経済へのシフトだ。バーンアウトが労働災害として最初に出現したのは対人サービス分野、すなわち無料診療所のボランティアやソーシャルワーカー、貧困問題を扱う弁護土など密接に人と関わる分野だった。そしてこの数十年、アイリカをはじめとする豊かな国ではこういったパーンアウト・リスクの高い職業が増え、人々は一日中、感情労働を求められるようになった。 [[quick-capture]]
- 0:12: 雇用を負置とみなすモデルのルーツは、一九五〇年代に誕生した初期の派遣業界にあると社会学者のエリン・ハットンは言う。当時の広告は「女性の臨時派遣社員」を、臨時で雇える有能で魅力的な事務員、暇つぶしで働いているので高い賃金も要求しない事務員として描いていた。そのころの家庭は夫が主な稼ぎ手で、女性たちの稼きは「お小遣い」にすぎなかったからだ。一九六〇年代後半から一九七〇年代のはじめ、すなわちバーンアウトが世に出る直前の時期、企業は社会に、正社員は怠惰で、進歩がないという考え方を広め、人材派遣業界は急拡大した。正社員だったら景気が悪いときでも給料を払う必要があるが、派遣社員なら必要なときだけ雇って、仕事が終われば切ればいいので、企業にとってこんなに都合のいいことはないからだ。そのような雇用主たちは、不安定で予測不可能な雇用が派遣社員の経済状態や心理状態に及ぼす悪影響など気にもとめない。派遣社員は従業員ではないため、そんなことを会社が心配する義理はないからだ。 [[quick-capture]]
- 0:09: 仕事がより多くを求めるいっぽうで、見返りはより少なくなるという現状を招いた大きな原因は、経営の原則が、それまで雇用主が負っていたコストとリスクを労働者に転嫁したことにある。資本家に都合のいい規制級和や政策変更がなされた結果、雇用主は多くの労働者を資産ではなく負績とみなすようになった。つまり、一九七〇年代以降、従業員は生産性の源というよりはむしろ、給与や手数料が発生するコストとみなされるようになったのだ。そうなると企業は利益を最大化するために、つねに最小限の、そしてもっとも安い労働力を探す必要に迫られる。 [[quick-capture]]

あああああ
iPhone
Ipad