---
kindle-sync:
  bookId: '19230'
  title: エフォートレス思考 努力を最小化して成果を最大化する
  author: グレッグ・マキューン and 高橋璃子
  asin: B09L4KPJWT
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81o0trQNzIL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 47
---
# エフォートレス思考 努力を最小化して成果を最大化する
## Metadata
* Author: [グレッグ・マキューン、高橋璃子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09L4KPJWT
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09L4KPJWT
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT)

## Highlights
「頑張って働けば、どんな問題も解決できると思っていました」とパトリックは言う。「しかしどんなに頑張ったところで、その利益率は、マイナスだったんです」 　では、どうすればいいのか。 　選択肢は３つだった。 １　このまま死ぬまで頑張りつづける ２　成功をあきらめて楽な仕事をする ３　頑張らない働き方でうまく成功を手に — location: [164](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=164) ^ref-13740

3の選択肢が浮かんでるならまだ健全なメンタルかも

---
冊の本で、そうした困難がすべて解決できると言うつもりは — location: [196](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=196) ^ref-32021

良い矜持だ

---
私はエッセンシャル思考を体現しようと、頑張っていた。自分の言ったことを実行していた。 　だが、それだけでは足りないのだ。 　絶対やりたいことだけに「イエス」と言い、その他のすべてに「ノー」と言う。 　そうすれば、忙しさに押しつぶされることなく大事なことを達成できるはずだった。 　けれど、今では別の問いに直面していた。 　本質的なことだけに人生を絞り込み、しかしそれでも多すぎるときには、どうしたらいいのだろ — location: [232](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=232) ^ref-9426

面白い!
自己言及に陥っちゃった

---
大事なことだけをやろうとしても、それでも多すぎるなら、あきらめるか、やり方を変えるしかない。 　エッセンシャル思考は、「何を」やるかを教えてくれた。 　エフォートレス思考は、「どのように」やるかを極める技術 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=275) ^ref-24992

---
余裕で最高の成果を — location: [306](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=306) ^ref-13004

ビジネス書っぽくて熱い

---
もしも人の脳が、難しいことを好むようにできていたら、種の生存は難しかっただろう。 「どうすればもっとも困難に食べ物を手に入れられるか？」と考えていたら、十分な食べ物を手に入れることはできない。「いちばん難しいやり方で家をつくろう」と考えていたら、家が完成する前に厳しい自然にやられてしまう。 　もっとも少ない努力で成果を出そうとする傾向が、ヒトという種の生存を可能にしてきたの — location: [457](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=457) ^ref-58519

---
は自分のアイデアに夢中だった。顧客をあっと言わせようと、一から資料をつくり直した。徹夜でスライドを修正し、配布資料をつくり直し、シナリオを書き換えた。もちろん、詳しく検証する暇はなかっ — location: [472](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=472) ^ref-62111

---
いま振り返ってみれば、何が間違っていたのかは明白だ。 　成果を焦るあまりに、考えすぎた。そして、頑張りすぎたのだ。その結果、目の前にあったはずの成功を、ぶち壊してしまっ — location: [481](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=481) ^ref-32861

これを頑張りすぎたって表現するのしゃるるしかおらん

---
サウスウエスト航空は創業以来、コスト削減と着陸から離陸までの時間短縮をビジネスモデルの軸にしてきた。それを実現するうえで、紙の搭乗券は邪魔だった。ちょうど予約システムの電子化が普及しはじめた頃、同社は紙の搭乗券を廃止できないかと考えた。 　そうすればコストが抑えられるし、印刷のために時間を取られなくてすむ。ただし、ｅチケットのシステムを構築するためには、初期費用として２００万ドルが必要だっ — location: [536](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=536) ^ref-45531

---
そのとき、一人がパッと顔を上げ、「他社のチケットに合わせる必要があるんですか？」と言った。「他社と同じシステムをつくらなくても、もっと安いやり方があるんじゃないですか？」 「そうだ、他社に合わせる必要なんかない」と別のマネジャーも賛同した。「うちがチケットだと認めれば、それがチケットなんだ。『これがチケットです』と書いて、普通の紙にただ印刷すればいいじゃないか」 　サウスウエスト航空は、さっそくそれを実行に移した。なんの変哲もない普通の紙に、チケットの情報を印刷する。立派な機械など必要ない。システム構築に大金を払う必要もない。とてもシンプルに、安価に、問題は解決され — location: [544](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=544) ^ref-9714

---
嫌なことを 我慢するより、 楽しくできるやり方を 探したほうが — location: [614](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=614) ^ref-17320

---
だが、楽しみを後回しにする必要は必ずしもない。 　行動と結果のタイムラグを減らせば、行動自体が楽しくなる。そのためのコツは、大事な行動に、わかりやすい報酬を結びつけること — location: [630](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=630) ^ref-61771

---
「どうすれば楽しくみんなに連絡できるだろう？」 　そして思いついたのが、ゆっくり風呂につかりながら電話をするというアイデア — location: [636](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=636) ^ref-6162

---
世界中で大人気のこんまりメソッドは、単に不用品を捨てる行動とは一線を画している。近藤の片づけは儀式だ。感性を駆使してときめきを感じ、家に挨拶をし、役目を終えた服に今までありがとうと感謝する。 「洋服をたたむ。それはたんに収納するために服を小さく折り曲げる作業だけをさすのではありません」と近藤は言う。「いつでも自分を支えてくれている洋服をいたわり、愛情を示す行為なのだと思います。だから、たたむときは、『いつも守ってくれてありがとう』と思いながら、心を込めてたたんであげるべきなのです — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=724) ^ref-51121

神社化じゃん

---
いつかやってくる満足を、ずっと心待ちにする必要はない。 　楽しみはつねに、今このときにある。退屈なタスクにちょっとした遊びを加えるだけで、タスクそのものが楽しみに変わるのだ。 　将来の満足のために我慢するよりも、一瞬一瞬を楽しい笑いで満たそう。 　そうすれば、私たちはもっと自然に、エフォートレスに生き — location: [742](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=742) ^ref-15124

---
古くなった目標や、こびりついて離れない考え。もう必要ないのに頭のリソースを消費している邪魔なもの。とっくに役に立たなくなったマインドセット。 　ストームトルーパーは私にとって、そんな捨てるに捨てられない目標となっていた。 　本当はそんなものは必要なかったのに。今の私にはもう、古びたものになっていたのに。 　それからというもの、私が何か軽率な行動をしようとすると、妻のアンナは「それってストームトルーパーじゃない？」と言うようになっ — location: [759](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=759) ^ref-7903

---
不満をぶちまけるのは、一種の快感だ。 　ソーシャルメディアを見れば、ありとあらゆる不満が並んでいる。みんなが攻撃的になっている。巻き込まれまいとしても、知らず知らずに影響を受けてしまう。 　他人の愚痴を見るうちに、心が少しずつ蝕まれ、世の中の悪いところばかりが目につくようになる。 　不満というストームトルーパーが、脳にどっかりと居座ってしまうのだ。 　不平不満を口にするうちに、あるいは他人の不平不満を見聞きするうちに、どんどん不満が増えてきた経験はないだろう — location: [785](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=785) ^ref-61074

---
足りないものに目を向けると、 今あるものが見えなく — location: [795](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=795) ^ref-57470

---
不満ではなく、感謝に注意を向ければ、世界の見え方はがらりと変わる。 「不足思考」（後悔、妬み、将来への不安）がいっぺんに消え、「充足思考」（順調だ、恵まれている、将来が楽しみだ）へとシフトする。自分がすでに持っているリソースや資産やスキルを正しく評価し、存分に活用できるようになる。 　次の図を見て — location: [796](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=796) ^ref-35647

自分は恵まれていると思おうって話
思考は現実化する

---
詩人のヘンリー・ワーズワース・ロングフェローも言っている。 「雨の日にできる最善のことは、 　雨を降らせておくことだ 13」 　自分を傷つけた人に対するネガティブな感情を、手放してみよう。 　相手を自由にするためではない。自分自身を解放するためだ。 　怒りや不満を、感謝と思いやりに変えてみよう。 　それはただの交換ではない。革命的な変化 — location: [925](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=925) ^ref-52200

教えはクリシェだけど引用が面白い

---
やりすぎを防ぐためには、シンプルなルールに従えばいい。 　１日の仕事は、１日ですっかり疲れが取れる程度まで。１週間の仕事は、その週末ですっかり疲れが取れる程度までに制限するのだ。 　仕事が乗っているときは、エネルギー切れの兆候を無視してしまいがちだ。集中力が低下し、体力がなくなっていても、そのまま頑張ってしまう。カフェインや糖分を補給して、無理やり頭と体を働かせる。 　だが、そうやって疲れをごまかしているあいだにも、疲労は溜まっていく。疲労が溜まれば、重要な仕事をやり遂げることがどんどん難しく — location: [985](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=985) ^ref-2253

良い定量化

---
ダリは、昼寝をする人だった。これがまた、独特のやり方だ 20。 　まず椅子に深く座り、肘掛けに両腕を預ける。片手の親指と人差し指で、金属の鍵を持っておく。その真下に、逆さまにした皿を置く。その状態で目を閉じ、リラックスする。うつらうつらと眠りかけた瞬間、手に持っていた鍵が — location: [1103](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1103) ^ref-47173

---
このやり方を、ダリは「鍵のついた睡眠」と呼ぶ — location: [1109](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1109) ^ref-7125

---
ホームズは言い、肘掛け椅子に腰を下ろす。「君は見えちゃいるが、観察していない — location: [1138](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1138) ^ref-25823

多分クリシェ
非注意性盲目

---
難しいのは、その場にいることではない。そこにいながら過去の出来事や未来の予定に気を取られないことだ。 　難しいのは、何かを見ることではない。雑多な情報を無視して、見るべきものだけを見ること — location: [1148](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1148) ^ref-18661

「雑多な情報を無視することだ」
ホームズの例からするとむしろ逆ではないか？階段の段数などの雑多な情報無視することで、複雑な現実を認識できると思う
集中力が失われているという話なら失敗例えな気がする

---
専属トレーナーを務めるブランドン・ペインのもとで、カリーは認知能力を高めるための特別訓練をこなした ５。 　たとえば、片手でテニスボールをひとつ宙に投げてキャッチしながら、もう片方の手でバスケットボールをドリブルする。次にテニスボールをドリブルする。それからバスケットボールをドリブルしつつ、テニスボールを壁に投げつけてキャッチする。さらにバスケットボールを両脚のあいだに通しながら（レッグスルー）ドリブルする。そして最後には片手のテニスボールを２つに増やしてジャグリングする。 　これらを段階的に練習することで、複数の情報を同時に処理しながら、タスクに集中する能力が高め — location: [1170](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1170) ^ref-31788

---
「頑張って働けば、どんな問題も解決できると思っていました」とパトリックは言う。「しかしどんなに頑張ったところで、その利益率は、マイナスだったんです」 　では、どうすればいいのか。 　選択肢は３つだった。 １　このまま死ぬまで頑張りつづける ２　成功をあきらめて楽な仕事をする ３　頑張らない働き方でうまく成功を手に入れる — location: [164](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=164) ^ref-25250

3の選択肢が浮かんでるならまだ健全なメンタルかも

---
冊の本で、そうした困難がすべて解決できると言うつもりはない。 — location: [196](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=196) ^ref-5621

良い矜持だ

---
私はエッセンシャル思考を体現しようと、頑張っていた。自分の言ったことを実行していた。 　だが、それだけでは足りないのだ。 　絶対やりたいことだけに「イエス」と言い、その他のすべてに「ノー」と言う。 　そうすれば、忙しさに押しつぶされることなく大事なことを達成できるはずだった。 　けれど、今では別の問いに直面していた。 　本質的なことだけに人生を絞り込み、しかしそれでも多すぎるときには、どうしたらいいのだろう？ — location: [232](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=232) ^ref-62987

面白い!
自己言及に陥っちゃった

---
大事なことだけをやろうとしても、それでも多すぎるなら、あきらめるか、やり方を変えるしかない。 　エッセンシャル思考は、「何を」やるかを教えてくれた。 　エフォートレス思考は、「どのように」やるかを極める技術だ。 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=275) ^ref-46477

---
余裕で最高の成果を出す。 — location: [306](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=306) ^ref-18138

ビジネス書っぽくて熱い

---
もしも人の脳が、難しいことを好むようにできていたら、種の生存は難しかっただろう。 「どうすればもっとも困難に食べ物を手に入れられるか？」と考えていたら、十分な食べ物を手に入れることはできない。「いちばん難しいやり方で家をつくろう」と考えていたら、家が完成する前に厳しい自然にやられてしまう。 　もっとも少ない努力で成果を出そうとする傾向が、ヒトという種の生存を可能にしてきたのだ。 — location: [457](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=457) ^ref-900

---
は自分のアイデアに夢中だった。顧客をあっと言わせようと、一から資料をつくり直した。徹夜でスライドを修正し、配布資料をつくり直し、シナリオを書き換えた。もちろん、詳しく検証する暇はなかった。 — location: [472](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=472) ^ref-15755

---
いま振り返ってみれば、何が間違っていたのかは明白だ。 　成果を焦るあまりに、考えすぎた。そして、頑張りすぎたのだ。その結果、目の前にあったはずの成功を、ぶち壊してしまった。 — location: [481](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=481) ^ref-15689

これを頑張りすぎたって表現するのしゃるるしかおらん

---
サウスウエスト航空は創業以来、コスト削減と着陸から離陸までの時間短縮をビジネスモデルの軸にしてきた。それを実現するうえで、紙の搭乗券は邪魔だった。ちょうど予約システムの電子化が普及しはじめた頃、同社は紙の搭乗券を廃止できないかと考えた。 　そうすればコストが抑えられるし、印刷のために時間を取られなくてすむ。ただし、ｅチケットのシステムを構築するためには、初期費用として２００万ドルが必要だった。 — location: [536](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=536) ^ref-26055

---
そのとき、一人がパッと顔を上げ、「他社のチケットに合わせる必要があるんですか？」と言った。「他社と同じシステムをつくらなくても、もっと安いやり方があるんじゃないですか？」 「そうだ、他社に合わせる必要なんかない」と別のマネジャーも賛同した。「うちがチケットだと認めれば、それがチケットなんだ。『これがチケットです』と書いて、普通の紙にただ印刷すればいいじゃないか」 　サウスウエスト航空は、さっそくそれを実行に移した。なんの変哲もない普通の紙に、チケットの情報を印刷する。立派な機械など必要ない。システム構築に大金を払う必要もない。とてもシンプルに、安価に、問題は解決された。 — location: [544](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=544) ^ref-25566

---
嫌なことを 我慢するより、 楽しくできるやり方を 探したほうがいい。 — location: [614](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=614) ^ref-65379

---
だが、楽しみを後回しにする必要は必ずしもない。 　行動と結果のタイムラグを減らせば、行動自体が楽しくなる。そのためのコツは、大事な行動に、わかりやすい報酬を結びつけることだ。 — location: [630](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=630) ^ref-17976

---
「どうすれば楽しくみんなに連絡できるだろう？」 　そして思いついたのが、ゆっくり風呂につかりながら電話をするというアイデアだ。 — location: [636](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=636) ^ref-5630

---
世界中で大人気のこんまりメソッドは、単に不用品を捨てる行動とは一線を画している。近藤の片づけは儀式だ。感性を駆使してときめきを感じ、家に挨拶をし、役目を終えた服に今までありがとうと感謝する。 「洋服をたたむ。それはたんに収納するために服を小さく折り曲げる作業だけをさすのではありません」と近藤は言う。「いつでも自分を支えてくれている洋服をいたわり、愛情を示す行為なのだと思います。だから、たたむときは、『いつも守ってくれてありがとう』と思いながら、心を込めてたたんであげるべきなのです 10」 — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=724) ^ref-41765

神社化じゃん

---
いつかやってくる満足を、ずっと心待ちにする必要はない。 　楽しみはつねに、今このときにある。退屈なタスクにちょっとした遊びを加えるだけで、タスクそのものが楽しみに変わるのだ。 　将来の満足のために我慢するよりも、一瞬一瞬を楽しい笑いで満たそう。 　そうすれば、私たちはもっと自然に、エフォートレスに生きられる。 — location: [742](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=742) ^ref-1743

---
古くなった目標や、こびりついて離れない考え。もう必要ないのに頭のリソースを消費している邪魔なもの。とっくに役に立たなくなったマインドセット。 　ストームトルーパーは私にとって、そんな捨てるに捨てられない目標となっていた。 　本当はそんなものは必要なかったのに。今の私にはもう、古びたものになっていたのに。 　それからというもの、私が何か軽率な行動をしようとすると、妻のアンナは「それってストームトルーパーじゃない？」と言うようになった。 — location: [759](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=759) ^ref-59851

---
不満をぶちまけるのは、一種の快感だ。 　ソーシャルメディアを見れば、ありとあらゆる不満が並んでいる。みんなが攻撃的になっている。巻き込まれまいとしても、知らず知らずに影響を受けてしまう。 　他人の愚痴を見るうちに、心が少しずつ蝕まれ、世の中の悪いところばかりが目につくようになる。 　不満というストームトルーパーが、脳にどっかりと居座ってしまうのだ。 　不平不満を口にするうちに、あるいは他人の不平不満を見聞きするうちに、どんどん不満が増えてきた経験はないだろうか。 — location: [785](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=785) ^ref-39530

---
足りないものに目を向けると、 今あるものが見えなくなる。 — location: [795](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=795) ^ref-20071

---
不満ではなく、感謝に注意を向ければ、世界の見え方はがらりと変わる。 「不足思考」（後悔、妬み、将来への不安）がいっぺんに消え、「充足思考」（順調だ、恵まれている、将来が楽しみだ）へとシフトする。自分がすでに持っているリソースや資産やスキルを正しく評価し、存分に活用できるようになる。 　次の図を見てほしい。 — location: [796](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=796) ^ref-27438

自分は恵まれていると思おうって話
思考は現実化する

---
詩人のヘンリー・ワーズワース・ロングフェローも言っている。 「雨の日にできる最善のことは、 　雨を降らせておくことだ 13」 　自分を傷つけた人に対するネガティブな感情を、手放してみよう。 　相手を自由にするためではない。自分自身を解放するためだ。 　怒りや不満を、感謝と思いやりに変えてみよう。 　それはただの交換ではない。革命的な変化だ。 — location: [925](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=925) ^ref-53717

教えはクリシェだけど引用が面白い

---
やりすぎを防ぐためには、シンプルなルールに従えばいい。 　１日の仕事は、１日ですっかり疲れが取れる程度まで。１週間の仕事は、その週末ですっかり疲れが取れる程度までに制限するのだ。 　仕事が乗っているときは、エネルギー切れの兆候を無視してしまいがちだ。集中力が低下し、体力がなくなっていても、そのまま頑張ってしまう。カフェインや糖分を補給して、無理やり頭と体を働かせる。 　だが、そうやって疲れをごまかしているあいだにも、疲労は溜まっていく。疲労が溜まれば、重要な仕事をやり遂げることがどんどん難しくなる。 — location: [985](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=985) ^ref-16310

良い定量化

---
ダリは、昼寝をする人だった。これがまた、独特のやり方だ 20。 　まず椅子に深く座り、肘掛けに両腕を預ける。片手の親指と人差し指で、金属の鍵を持っておく。その真下に、逆さまにした皿を置く。その状態で目を閉じ、リラックスする。うつらうつらと眠りかけた瞬間、手に持っていた鍵が落ちる。 — location: [1103](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1103) ^ref-15964

---
このやり方を、ダリは「鍵のついた睡眠」と呼ぶ 21。「 — location: [1109](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1109) ^ref-50993

---
ホームズは言い、肘掛け椅子に腰を下ろす。「君は見えちゃいるが、観察していないのさ」 — location: [1138](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1138) ^ref-35040

多分クリシェ
非注意性盲目

---
難しいのは、その場にいることではない。そこにいながら過去の出来事や未来の予定に気を取られないことだ。 　難しいのは、何かを見ることではない。雑多な情報を無視して、見るべきものだけを見ることだ。 — location: [1148](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1148) ^ref-15570

「雑多な情報を無視することだ」
ホームズの例からするとむしろ逆ではないか？階段の段数などの雑多な情報無視することで、複雑な現実を認識できると思う
集中力が失われているという話なら失敗例えな気がする

---
専属トレーナーを務めるブランドン・ペインのもとで、カリーは認知能力を高めるための特別訓練をこなした ５。 　たとえば、片手でテニスボールをひとつ宙に投げてキャッチしながら、もう片方の手でバスケットボールをドリブルする。次にテニスボールをドリブルする。それからバスケットボールをドリブルしつつ、テニスボールを壁に投げつけてキャッチする。さらにバスケットボールを両脚のあいだに通しながら（レッグスルー）ドリブルする。そして最後には片手のテニスボールを２つに増やしてジャグリングする。 　これらを段階的に練習することで、複数の情報を同時に処理しながら、タスクに集中する能力が高められる。 — location: [1170](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1170) ^ref-26855

---
これを手に入れれば、世界が変わる。重要なことをピンポイントで把握し、以前は気づかなかった解決策をクリアに見抜くことが可能に — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1194) ^ref-21063

「重要なことをピンポイントで把握し」とあるが、
ワーキングメモリの拡大によって得られるのは多くの情報を保存する能力であって、判断力ではない気がする

---
相手からつながりの呼びかけがなされたとき、それに反応する方法は大きく分けて３つある。これを人間関係のテニスと呼ぼう。 　第１のタイプは、同調反応だ。たとえば一人が「今日はすごく天気がいいね」と呼びかける。それに対して相手が「本当にいい天気だね。ちょっと窓を開けようか」と返す。 　これはテニスにたとえれば、相手のサーブをまっすぐ相手に向けて打ち返すプレイだ。この場合、二人は順調に、長くラリーをつづけることが — location: [1203](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1203) ^ref-51327

会話をテニスにたとえるとキャッチボールより分かりやすい

---
クエーカー（平和主義で知られるキリスト教プロテスタントの一派）では、人の悩みに耳を傾けるための「クリアネス委員会」を実践している 12。 　そのやり方は、以下のとおりだ。 　大きな悩みに直面した人（フォーカス・パーソン）は、信頼できる数人の仲間に声をかけ、会合を開いてほしいと申請する。委員会のメンバーはエルダーズと呼ばれる少数精鋭の人からなり、彼らは他人をジャッジしたり、意見を押しつけたりしない。あくまでも本人が答えを出す手助けをするのが目的 — location: [1255](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1255) ^ref-21000

エルダーズかっこいい

---
委員会ではまず、フォーカス・パーソンが自身の問題について話をする。ほかのメンバーは静かに耳を傾ける。 　それからメンバーは、フォーカス・パーソンに「誠実な質問」をする。あくまでも話の内容に関する質問であり、答えを誘導するような質問をしてはならない。また、話の内容を繰り返し確認してもよいが、意見やアドバイスは禁止 — location: [1261](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1261) ^ref-15732

---
最適なスピードでボールを投げるためには、繰り返し練習して正しい力加減を筋肉に覚えさせる必要がある。いちど体に覚え込ませてしまえば、あとはまったく苦労しなくても、自然にフリースローが入る。 　これが、エフォートレスな行動だ。 　フリースローをするときに力が入りすぎていると、ボールが強く飛びすぎて失敗 — location: [1291](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1291) ^ref-18400

この論理の展開は分かりにくい気がする
高いパフォーマンスには適度な努力と言いたいなら、「手の速さを筋肉に覚えさせよう」ではなく「手の動きが速すぎても遅すぎてもフリースローは入らない」の方が良いでしょ

---
あるポイントを超えると、 努力の量は結果に結びつかなくなる。 むしろ、パフォーマンスが落ちる。 　つまり頑張れば頑張るほど、アウトプットが減ってしまうの — location: [1308](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1308) ^ref-50589

---
だが困ったことに、国王は船の完成イメージを明確に描いていなかった。言うことがころころ変わるのだ。はじめは船の長さ 33 メートル、艦砲の数は 32 門を予定していた。 　ところが木材を切ったあとになって、船の長さは 37 メートルに修正された。仕方なく注文に合わせて修正したところ、今度は長さ 40 メートルは必要だと言いだす。艦砲の数もどんどん追加され、初期の仕様とはまったく異なるものになっていっ — location: [1338](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1338) ^ref-39769

---
本を書くのも、プレゼンを準備するのも、船をつくるのも同じだ。修正しようと思えば、いくらでもできる。だがあるポイントで完了させないと、あとは手間ばかりかかって効果はほとんど得られない。修正にかかるコストが、それによって得られるリターンを上回ってしまうの — location: [1366](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1366) ^ref-14302

---
スウェーデン式「死の片づけ」は、生きているうちに自分の遺品整理をするというラディカルな実践だ ２。縁起でもないと思うかもしれないが、やってみると思いのほか爽快な気分になる。今のうちに家を片づけ、やるべきことを終わらせておけば、残された人たちに大きな負担をかけなくて — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1393) ^ref-59980

俺もやりたい
引っ越し準備みたいな感じで

---
Netflix（ネットフリックス）は今や世界で１億８３００万世帯の顧客を持つ動画ストリーミングサービスだ １。この巨大なサービスが生まれたきっかけは、創業者のリード・ヘイスティングスがレンタルビデオ店で借りた『アポロ 13』のビデオを紛失し、 40 ドルの罰金を請求されたことだっ — location: [1409](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1409) ^ref-57731

覚えておきたい

---
このマイクロバーストという言葉を、エイプリル・ペリーは 10 分程度の強い集中力の高まりに当てはめる 11。 　最初の一歩を正しく踏みだせば、やる気とエネルギーが強烈に高まり、マイクロバーストを — location: [1487](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1487) ^ref-50174

作業興奮ね

---
どんなに小さな１歩も、 ０歩よりは煩雑 — location: [1525](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1525) ^ref-58725

声に出して読みたい

---
Ｘを頼まれた場合、Ｙをする必要は — location: [1582](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1582) ^ref-44101

---
ジョブズはホワイトボードに歩み寄り、四角をひとつ描いた。 「これが新しいアプリケーションだ。ウィンドウがひとつ。動画をウィンドウにドラッグする。そして『作成』ボタンをクリックする。以上。そういうものをつくるんだよ ５」 　ミーティングに参加していたプロダクトデザイナーのマイク・エバンジェリストは、すっかり圧倒された。「あのとき用意したスライドを今でも持っていますが、とんでもなく複雑なんです」と彼は言う。振り返ってみてはじめて「余分なあれこれが邪魔でしかなかった」と気づいたそうだ。 　彼がその体験から学んだのは、デザインのプロセスを逆転させなくてはならないということだった。当時のデザインチームは、ひどく複雑な製品からスタートし、それを小さくしようとした。だが、ジョブズはその逆を行った。 　ゼロからスタートして、「最低限必要なステップは何か」と考えたの — location: [1603](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1603) ^ref-58472

iDVDの話。
すごくいい話。始めに最短距離イメージしろ。
エンジニアリングにおいてかなり重要かも

---
あなたが重要なことを追求するときも、最初から完璧を目指さないほうがいい。 「どんなに醜くても」いいから、手軽に失敗して修正できるようなモデルをたくさんつくろう。そうすれば本当に重要なことを学び、最短ルートで成長 — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1690) ^ref-59505

---
製薬会社のファイザーでは、イノベーションを促進するためのプログラムを採用している ４。 　プログラムは７つの具体的な行動方針からなる。たとえば「フレッシュ」は新しい場所でアイデアを見つけること。「プレイフル」は子どものような遊び心と好奇心を持つこと。「グリーンハウジング」はどんなにくだらないアイデアでも、批判しないで大事に育てることを意味 — location: [1701](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1701) ^ref-63783

---
失敗した場合の影響が大きければ、それだけ大きな勇気が必要になる。私たちの勇気は無限ではないので、なるべく安く失敗を経験したほうがいい。 　妻のアンナと私は、子どもたちに早くからお金の失敗を経験させることにした。 　大人になってから全財産で失敗するよりも、８歳や 10 歳でお小遣いを使って失敗するほうがずっと — location: [1728](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1728) ^ref-48540

---
この種の失敗を、私は「学習サイズの失敗」と呼んでいる。子どもたちにはなるべくダメージが少ないうちに、よりコストの少ない方法で失敗し、学んでほしいものだ。 　重要なことを無理なく進めるためには「学習サイズの失敗」をどんどんやったほうがいい。別に、質の悪い仕事をしろというのではない。「すべてを完璧にしなければ」という不条理なプレッシャーから解放されようという意味 — location: [1737](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1737) ^ref-30782

---
「速く動くためには、多少の失敗はつきものだ。 10〜 20％の失敗率なら問題はない。速く動けるほうが大事 — location: [1744](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1744) ^ref-30608

巧遅拙速

---
アイルランドの劇作家、ジョージ・バーナード・ショーはかつてこう言った ７。 「間違いを犯して過ごす人生は、何もしないで過ごす人生よりも立派であるだけでなく、より有益で — location: [1759](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1759) ^ref-36518

何コイツキモナイトで言いたい

---
最初から大きすぎるゴールを設定すると、すぐに疲れる。疲れて休んだら、遅れを取り戻さなくてはと焦ってさらに頑張り、どんどん疲弊する。 　悪循環にはまり込むの — location: [1822](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1822) ^ref-11247

一日一進

---

相手からつながりの呼びかけがなされたとき、それに反応する方法は大きく分けて３つある。これを人間関係のテニスと呼ぼう。 　第１のタイプは、同調反応だ。たとえば一人が「今日はすごく天気がいいね」と呼びかける。それに対して相手が「本当にいい天気だね。ちょっと窓を開けようか」と返す。 　これはテニスにたとえれば、相手のサーブをまっすぐ相手に向けて打ち返すプレイだ。この場合、二人は順調に、長くラリーをつづけることができる。 — location: [1203](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1203) ^ref-48472

会話をテニスにたとえるとキャッチボールより分かりやすい

---
クエーカー（平和主義で知られるキリスト教プロテスタントの一派）では、人の悩みに耳を傾けるための「クリアネス委員会」を実践している 12。 　そのやり方は、以下のとおりだ。 　大きな悩みに直面した人（フォーカス・パーソン）は、信頼できる数人の仲間に声をかけ、会合を開いてほしいと申請する。委員会のメンバーはエルダーズと呼ばれる少数精鋭の人からなり、彼らは他人をジャッジしたり、意見を押しつけたりしない。あくまでも本人が答えを出す手助けをするのが目的だ。 — location: [1255](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1255) ^ref-5108

エルダーズかっこいい

---
委員会ではまず、フォーカス・パーソンが自身の問題について話をする。ほかのメンバーは静かに耳を傾ける。 　それからメンバーは、フォーカス・パーソンに「誠実な質問」をする。あくまでも話の内容に関する質問であり、答えを誘導するような質問をしてはならない。また、話の内容を繰り返し確認してもよいが、意見やアドバイスは禁止だ。 — location: [1261](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1261) ^ref-34913

---
最適なスピードでボールを投げるためには、繰り返し練習して正しい力加減を筋肉に覚えさせる必要がある。いちど体に覚え込ませてしまえば、あとはまったく苦労しなくても、自然にフリースローが入る。 　これが、エフォートレスな行動だ。 　フリースローをするときに力が入りすぎていると、ボールが強く飛びすぎて失敗する。 — location: [1291](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1291) ^ref-45752

この論理の展開は分かりにくい気がする
高いパフォーマンスには適度な努力と言いたいなら、「手の速さを筋肉に覚えさせよう」ではなく「手の動きが速すぎても遅すぎてもフリースローは入らない」の方が良いでしょ

---
あるポイントを超えると、 努力の量は結果に結びつかなくなる。 むしろ、パフォーマンスが落ちる。 　つまり頑張れば頑張るほど、アウトプットが減ってしまうのだ。 — location: [1308](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1308) ^ref-2186

---
だが困ったことに、国王は船の完成イメージを明確に描いていなかった。言うことがころころ変わるのだ。はじめは船の長さ 33 メートル、艦砲の数は 32 門を予定していた。 　ところが木材を切ったあとになって、船の長さは 37 メートルに修正された。仕方なく注文に合わせて修正したところ、今度は長さ 40 メートルは必要だと言いだす。艦砲の数もどんどん追加され、初期の仕様とはまったく異なるものになっていった。 — location: [1338](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1338) ^ref-16453

---
本を書くのも、プレゼンを準備するのも、船をつくるのも同じだ。修正しようと思えば、いくらでもできる。だがあるポイントで完了させないと、あとは手間ばかりかかって効果はほとんど得られない。修正にかかるコストが、それによって得られるリターンを上回ってしまうのだ。 — location: [1366](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1366) ^ref-459

---
スウェーデン式「死の片づけ」は、生きているうちに自分の遺品整理をするというラディカルな実践だ ２。縁起でもないと思うかもしれないが、やってみると思いのほか爽快な気分になる。今のうちに家を片づけ、やるべきことを終わらせておけば、残された人たちに大きな負担をかけなくてすむ。 — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1393) ^ref-61465

俺もやりたい
引っ越し準備みたいな感じで

---
Netflix（ネットフリックス）は今や世界で１億８３００万世帯の顧客を持つ動画ストリーミングサービスだ １。この巨大なサービスが生まれたきっかけは、創業者のリード・ヘイスティングスがレンタルビデオ店で借りた『アポロ 13』のビデオを紛失し、 40 ドルの罰金を請求されたことだった。 — location: [1409](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1409) ^ref-33647

覚えておきたい

---
このマイクロバーストという言葉を、エイプリル・ペリーは 10 分程度の強い集中力の高まりに当てはめる 11。 　最初の一歩を正しく踏みだせば、やる気とエネルギーが強烈に高まり、マイクロバーストを引き起こす。 — location: [1487](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1487) ^ref-53343

作業興奮ね

---
どんなに小さな１歩も、 ０歩よりは煩雑だ。 — location: [1525](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1525) ^ref-54866

声に出して読みたい

---
Ｘを頼まれた場合、Ｙをする必要はない。 — location: [1582](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1582) ^ref-62758

---
ジョブズはホワイトボードに歩み寄り、四角をひとつ描いた。 「これが新しいアプリケーションだ。ウィンドウがひとつ。動画をウィンドウにドラッグする。そして『作成』ボタンをクリックする。以上。そういうものをつくるんだよ ５」 　ミーティングに参加していたプロダクトデザイナーのマイク・エバンジェリストは、すっかり圧倒された。「あのとき用意したスライドを今でも持っていますが、とんでもなく複雑なんです」と彼は言う。振り返ってみてはじめて「余分なあれこれが邪魔でしかなかった」と気づいたそうだ。 　彼がその体験から学んだのは、デザインのプロセスを逆転させなくてはならないということだった。当時のデザインチームは、ひどく複雑な製品からスタートし、それを小さくしようとした。だが、ジョブズはその逆を行った。 　ゼロからスタートして、「最低限必要なステップは何か」と考えたのだ。 — location: [1603](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1603) ^ref-59221

iDVDの話。
すごくいい話。始めに最短距離イメージしろ。
エンジニアリングにおいてかなり重要かも

---
あなたが重要なことを追求するときも、最初から完璧を目指さないほうがいい。 「どんなに醜くても」いいから、手軽に失敗して修正できるようなモデルをたくさんつくろう。そうすれば本当に重要なことを学び、最短ルートで成長できる。 — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1690) ^ref-13642

---
製薬会社のファイザーでは、イノベーションを促進するためのプログラムを採用している ４。 　プログラムは７つの具体的な行動方針からなる。たとえば「フレッシュ」は新しい場所でアイデアを見つけること。「プレイフル」は子どものような遊び心と好奇心を持つこと。「グリーンハウジング」はどんなにくだらないアイデアでも、批判しないで大事に育てることを意味する。 — location: [1701](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1701) ^ref-56830

---
失敗した場合の影響が大きければ、それだけ大きな勇気が必要になる。私たちの勇気は無限ではないので、なるべく安く失敗を経験したほうがいい。 　妻のアンナと私は、子どもたちに早くからお金の失敗を経験させることにした。 　大人になってから全財産で失敗するよりも、８歳や 10 歳でお小遣いを使って失敗するほうがずっといい。 — location: [1728](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1728) ^ref-3671

---
この種の失敗を、私は「学習サイズの失敗」と呼んでいる。子どもたちにはなるべくダメージが少ないうちに、よりコストの少ない方法で失敗し、学んでほしいものだ。 　重要なことを無理なく進めるためには「学習サイズの失敗」をどんどんやったほうがいい。別に、質の悪い仕事をしろというのではない。「すべてを完璧にしなければ」という不条理なプレッシャーから解放されようという意味だ。 — location: [1737](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1737) ^ref-32299

---
「速く動くためには、多少の失敗はつきものだ。 10〜 20％の失敗率なら問題はない。速く動けるほうが大事だ」 — location: [1744](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1744) ^ref-30344

巧遅拙速

---
アイルランドの劇作家、ジョージ・バーナード・ショーはかつてこう言った ７。 「間違いを犯して過ごす人生は、何もしないで過ごす人生よりも立派であるだけでなく、より有益である」 — location: [1759](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1759) ^ref-22386

何コイツキモナイトで言いたい

---
最初から大きすぎるゴールを設定すると、すぐに疲れる。疲れて休んだら、遅れを取り戻さなくてはと焦ってさらに頑張り、どんどん疲弊する。 　悪循環にはまり込むのだ。 — location: [1822](kindle://book?action=open&asin=B09L4KPJWT&location=1822) ^ref-23516

一日一進

---
