---
kindle-sync:
  bookId: '5677'
  title: スイッチ！
  author: チップ・ハース、ダン・ハース、千葉敏生
  asin: B00FJ1DWBE
  lastAnnotatedDate: '2024-02-22'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/51PPE2whQpL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 12
status: 読んでる
---
# スイッチ！
## Metadata
* Author: [チップ・ハース、ダン・ハース、千葉敏生](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00FJ1DWBE
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00FJ1DWBE
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE)

## Highlights
人々は楽しくて食べていたのではない（ポップコーンはしけっていた）。ポップコーンを食べきろうという欲求があったわけでもない（どちらの容器も食べきれないほど大きかった）。空腹か満腹かも関係なかった。つまり、法則はどうあがいても変わらない。容器が大きいほど、食べる量が増えるのだ。 — location: [49](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=49) ^ref-15824

---
相手の行動を変えるには、環境だけでなく、心と頭にも影響を与える必要があるのだ。 　しかし、ひとつ問題がある。心と頭はたびたび反発しあうということだ。それも、激しく。 — location: [90](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=90) ^ref-37358

---
何かを変えたいなら、象と象使いの両方に訴えかけるべきだ。象使いの担当は計画や方針。象の担当はエネルギー。象使いにだけ訴えかけて象に訴えかけなければ、チーム・メンバーは頭では理解できても、やる気を出さないだろう。象にだけ訴えかけて象使いに訴えかけなければ、熱意はあっても、方向性が定まらないだろう。 — location: [146](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=146) ^ref-65010

---
実は、セルフコントロールを使い果たしてしまったのだ。心理学者たちは、これと似た数々の研究で、セルフコントロールが消耗資源であることを発見している（ — location: [179](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=179) ^ref-33565

---
ダイコンを食べた学生は、クッキーの誘惑に逆らうことで、セルフコントロールを使い果たしてしまったというわけだ。したがって、象がいつものように「むずかしすぎる。つまらない。こういう問題は得意じゃない」とパズルの問題に不満をもらしはじめたとき、象使いには八分間しか手綱を引きつづける体力が残っていなかった。一方、クッキーを食べた学生の象使いは、元気満々で疲れていなかった。そのため、象を一九分間もおとなしくさせておくことができたのだ。 — location: [183](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=183) ^ref-64742

---
困難な状況に直面すると、象使いはあちこちに問題を見つける。そして、多くの場合は「 分析麻痺」に襲われてしまう。はっきりと方向が定まるまで、象使いはずっと頭を空回りさせつづけるのだ。変化を先に進めるには、象使いに 方向を教える 必要があるのはそのためだ。どこへ向かうのか、どう行動するのか、どんな目標を追い求めるのかを伝える必要がある。 — location: [524](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=524) ^ref-43992

分析しきれない問題は、自分にあった単純な行動でとりかかってみる

---
解決志向療法では、潜在的な問題を見つけるために、共通のテクニックを利用する。初回のカウンセリングの初めに、セラピストは患者の問題を尋ねたあと、「 奇跡の質問」を投げかける（ 15）。「ちょっと変な質問をしてもいいでしょうか？　今夜、ベッドに入ってぐっすり寝るとしましょう。夜中、眠っているときに奇跡が起こり、あなたがここで相談した問題がきれいさっぱり解決したとします。朝起きたときに、〝何かが変わった。問題がなくなっている！〟と思う 最初の小さなサイン はなんですか？」 — location: [580](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=580) ^ref-24580

---
これこそ、本書で繰りかえし取り上げるテーマだ。大きな問題が、それに匹敵するくらい大きな解決策で解決されることはほとんどない。むしろ、数週間、ときには数十年間の小さな解決策の積み重ねによって解決されることが多い。この非対称性こそ、象使いの分析好きが裏目に出やすい理由なのだ。 　象 — location: [725](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=725) ^ref-39500

---
ブライト・スポットを探すということは、「何がうまくいっていて、それを広めるにはどうすればよいか？」と自問することにほかならない。当たり前じゃないかって？　しかし、現実の世界で、この当たり前の疑問が尋ねられることはめったにない。代わりに、私たちは「何が壊れているか？　それを直すにはどうすればよいか？」というように、問題に目を向けた疑問を唱える。 — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=738) ^ref-45966

---

変化を引き起こす場合には、もっと身近な目標を立てる必要がある。両親、中間管理職、社会運動家でも目指すことができ、数十年ではなく数カ月や数年で取り組める目標が必要なのだ。 　このような近い将来に実現できる鮮明な未来像を「 目的地 の 絵はがき」と呼ぶことにしよう。本書でまだ述べていなかったのはこの点だ。これまで、ブライト・スポットを探す重要性や、象使いに行動の しかた を教える方法については説明してきた。しかし、「私たちは最終的にどこに向かっているのか？」、「目的地はどこなのか？」というごく基本的な疑問についてはまだ触れていない。 — location: [1252](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=1252) ^ref-11419

---
自己評価には「解釈」の問題が含まれる。すると、象が出しゃばるのだ。象は事実をもっとも楽観的に解釈する傾向がある（「私のＧＰＡのスコアは二・一なので、知性がある証拠だ。少なくとも、知能の問題で仕事を失うなんてことはないだろう」）。 　大半の人々が自分は平均よりも運転がうまいと思っているという研究結果は有名だ。心理学の文献では、この信念は「 肯定的幻想」と呼ばれている。 — location: [1897](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=1897) ^ref-52799

---
ビジネスでは、「ハードルを上げよ」という決まり文句がある。しかし、気乗りしない象にやる気を与えたいなら、それは得策とはいえない。むしろハードルを下げるべきなのだ。走り高跳びのバーを手に取り、またげるくらいの高さまで下げる光景をイメージしよう。 　やる気のない象を動かしたいなら、「変化を細かくする」べきなのだ（ 56）。 — location: [2158](kindle://book?action=open&asin=B00FJ1DWBE&location=2158) ^ref-16919

スモールステップ

---
