---
kindle-sync:
  bookId: '58873'
  title: ぼくはイエローでホワイトで、ちょっとブルー　２
  author: ブレイディみかこ
  asin: B09CGMG195
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81h9qsmAmmL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 8
---
# ぼくはイエローでホワイトで、ちょっとブルー　２
## Metadata
* Author: [ブレイディみかこ](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09CGMG195
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09CGMG195
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195)

## Highlights
じゃあどうして自分に必要な品は他者に渡せないのだろうという、ある種の道徳的というか感情的な問いも生まれるのだ。 　ここは微妙なバランスが必要なところなのである。マクロに傾きすぎてもパサパサになるし、ミクロに傾きすぎても中２病に — location: [130](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=130) ^ref-45390

---
「みんな上手だった。みんなで一緒に練習して、みんなでベストを尽くしたからいい演奏になったんだ。あの子はみんなの中の１人に過ぎ — location: [363](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=363) ^ref-11129

---
あの子はみんなの中の１人。 　それは謙遜の言葉ではなく、ターバンの女性にとってとても重要な言葉なのかもしれないと思った。彼女たちも、長い時間はかかったが、ここまで来たの — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=367) ^ref-50408

---
教育とは、教え導くことではなく授けることであり、授けられ、そして 委ねられることなのかもしれないと思った。わたしは息子の走り書きが書かれた紙を畳んでポケットに入れ、部屋の片づけを続けた。 　窓の向こうには透明な初夏の日がきらきらと光っている。 　もうすぐ師匠の命日 — location: [722](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=722) ^ref-5564

---
隣家の息子は自分の車に母親を乗せ、引っ越しのトラックを先導して走り去って行った。わたしは息子に袖を引っ張られるまでじっと立ってその後を見ていた。 　一つの時代が終わった気がし — location: [1250](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=1250) ^ref-34614

---
が変わる。家が変わる。そして街が変わっていく。 　ブレグジットなんて何のこと？　それ、どこで揉めてるの？　と言いたくなるぐらい日常の光景は変化していく。 　それはもう止まらない。 　この街はきっと「自分みたいになるな」なんて言わない大人が住む街になるの — location: [1257](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=1257) ^ref-53483

---
遠くから見ると、その姿はあちこちに 絆創膏 を貼られた 瓦づくりの箱のようだ。わたしたちの図書館は傷だらけで — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=1272) ^ref-31608

---
でも、今年のコンサートは違っていた。なんかもっとふつうにいい感じで、出演する子たちは、みんな技術的にはとても達者だし、きっと熱心に練習しているんだろうし、音楽が好きなのはよくわかる。でも、別に音楽がなくとも彼らの生活はオッケーだろ — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=1698) ^ref-55113

---

じゃあどうして自分に必要な品は他者に渡せないのだろうという、ある種の道徳的というか感情的な問いも生まれるのだ。 　ここは微妙なバランスが必要なところなのである。マクロに傾きすぎてもパサパサになるし、ミクロに傾きすぎても中２病になる。 — location: [130](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=130) ^ref-27959

---
「みんな上手だった。みんなで一緒に練習して、みんなでベストを尽くしたからいい演奏になったんだ。あの子はみんなの中の１人に過ぎない」 — location: [363](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=363) ^ref-21861

---
あの子はみんなの中の１人。 　それは謙遜の言葉ではなく、ターバンの女性にとってとても重要な言葉なのかもしれないと思った。彼女たちも、長い時間はかかったが、ここまで来たのだ。 — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=367) ^ref-51925

---
教育とは、教え導くことではなく授けることであり、授けられ、そして 委ねられることなのかもしれないと思った。わたしは息子の走り書きが書かれた紙を畳んでポケットに入れ、部屋の片づけを続けた。 　窓の向こうには透明な初夏の日がきらきらと光っている。 　もうすぐ師匠の命日だ。 — location: [722](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=722) ^ref-4777

---
隣家の息子は自分の車に母親を乗せ、引っ越しのトラックを先導して走り去って行った。わたしは息子に袖を引っ張られるまでじっと立ってその後を見ていた。 　一つの時代が終わった気がした。 — location: [1250](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=1250) ^ref-22818

---
が変わる。家が変わる。そして街が変わっていく。 　ブレグジットなんて何のこと？　それ、どこで揉めてるの？　と言いたくなるぐらい日常の光景は変化していく。 　それはもう止まらない。 　この街はきっと「自分みたいになるな」なんて言わない大人が住む街になるのだ。 — location: [1257](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=1257) ^ref-59608

---
遠くから見ると、その姿はあちこちに 絆創膏 を貼られた 瓦づくりの箱のようだ。わたしたちの図書館は傷だらけである。 — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=1272) ^ref-39225

---
でも、今年のコンサートは違っていた。なんかもっとふつうにいい感じで、出演する子たちは、みんな技術的にはとても達者だし、きっと熱心に練習しているんだろうし、音楽が好きなのはよくわかる。でも、別に音楽がなくとも彼らの生活はオッケーだろう。 — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B09CGMG195&location=1698) ^ref-46876

---
