---
kindle-sync:
  bookId: '16614'
  title: 批評の教室　──チョウのように読み、ハチのように書く (ちくま新書)
  author: 北村紗衣
  asin: B09G35TPSZ
  lastAnnotatedDate: '2023-11-03'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/711PHGhsz2L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 7
---

# 批評の教室　──チョウのように読み、ハチのように書く
## Metadata
* Author: [北村紗衣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09G35TPSZ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09G35TPSZ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09G35TPSZ)

## Highlights
実は私はここまで、批評の心得みたいなものの話をする陰に隠れて、こっそりモハメド・アリのこの有名なキャッチフレーズについて「批評」を書いていました。批評というと長い小説とか映画とかについてやるものだと思っている人も多いと思いますが、こういう短いテクストでも批評の対象になります。私はこの短い文章について最初にそのテクストが作られた背景をふまえ、本来の意味を押さえた後、自分はこのテクストをどう考えているのか、自分はこのテクストとどういう関係を結んでいるのかを説明しました。 — location: [85](kindle://book?action=open&asin=B09G35TPSZ&location=85) ^ref-44321

---
批評というのは、何をするものなのでしょうか？　これについてはややこしい議論がいろいろあるのですが、ものすごく雑にまとめると、作品の中から一見したところではよくわからないかもしれない隠れた意味を引き出すこと（解釈） と、その作品の位置づけや質がどういうものなのかを判断すること（価値づけ） が、批評が果たすべき大きな役割としてよくあげられるものだと思います。 　美学 — location: [107](kindle://book?action=open&asin=B09G35TPSZ&location=107) ^ref-35361

批評とは

---
要素に分解するというのは、一般的な批評よりもむしろ昔話研究や実作者向けマニュアルなどでとても重視されているプロセスです。世界各地の民話を類型ごとに分類したアンティ・アールネ、スティス・トンプソン、ハンス゠イェルク・ウターらによるＡＴＵタイプ・インデックス（これは何度か改訂されています） や、ロシア・フォルマリズムの流れに位置づけられるウラジーミル・プロップの『昔話の形態学』などは基本的に昔話を整理・検討するための研究ですが、それ以外の物語の類型を考える際にも使われています。 — location: [1087](kindle://book?action=open&asin=B09G35TPSZ&location=1087) ^ref-58034

---
ひとつめはタイトルを決めると内容が決まることがあるということです。たとえば作品を見て疑問に思ったことがあり、それを解き明かしたい場合はとりあえず具体的な問いをタイトルにしてみましょう。 — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B09G35TPSZ&location=1393) ^ref-26147

---
が、ブルワー゠リットンの『ポール・クリフォード』だけは例外で、これを書いている時点で最初の一行しか読んだことがありません。だってこんな書き出しの小説、読みたいですか？ 　ブルワー゠リットンの『ポール・クリフォード』の書き出しは、英文学史上最悪の書き出しとして有名です。やたら気を持たせた感じで怖い小説を書く時のあるある……みたいな感じでよく出てきます。 — location: [1420](kindle://book?action=open&asin=B09G35TPSZ&location=1420) ^ref-26783

暗い嵐の夜だった

---
私がおすすめしているのは、とりあえず作品の情報を簡単に書くところから始める、というやり方です。小説なら誰が書いていつ刊行されたとか、映画なら監督が誰で何年に公開されたとか、基本情報をまず書きます。さらに作品の内容の説明を一文くらいで書いて一段落にします。 — location: [1429](kindle://book?action=open&asin=B09G35TPSZ&location=1429) ^ref-42019

---
『ごん狐』はある種の美食文学であり、魚のきす、いわし、栗、松茸など、美味しそうな多くの食べ物が登場する。そして本作の物語の根幹にかかわっているのが、序盤で兵十がつかまえようとし、その後にごんの想像の中で大きな位置を占めることになるうなぎだ。この批評では『ごん狐』という物語における至高の食物であるうなぎの重要性を考えたい。 　三行で一文目が前置き、二番目が発展、三行目がまとめというような段落になっています。ここまで書けたら、次は具体的な分析に入ります。 — location: [1472](kindle://book?action=open&asin=B09G35TPSZ&location=1472) ^ref-57509

---
