---
kindle-sync:
  bookId: '38161'
  title: 取材・執筆・推敲――書く人の教科書
  author: 古賀 史健
  asin: B08W9MXH59
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71ZZ4+wwOuS._SY160.jpg'
  highlightsCount: 4
---
# 取材・執筆・推敲――書く人の教科書
## Metadata
* Author: [古賀 史健](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B08W9MXH59
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B08W9MXH59
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59)

## Highlights
無論、「小説のような創作物ではなく、取材に基づく記事全般を書くのがライターだ」とする考え方はあるだろう。しかしそれだと、新聞記者やジャーナリストとの違いがわからなくなる。ノンフィクション作家との境界線もまた、不鮮明になる。 こうしてしばしば語られるのが、「 雑文 家」という肩書き — location: [23](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59&location=23) ^ref-9809

---
われわれは、「書くこと」を仕事としているのだろうか？ 違うはずだ。映画監督が映画をつくるように、ミュージシャンが音楽と演奏空間をつくるように、小説家が物語世界をつくるように、ライターもなにかを「つくって」いる。書くことは、その手段でしか — location: [50](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59&location=50) ^ref-5190

納得できるけど、ライターは小説家などとどう区別するかという話から繋がらない気がする

---
そして、お客さんの「たのしみ」や「よろこび」に主眼が置かれていること。つまりは、自分よりもお客さんを優先していること。この原則を守ってつくられたものは、すべてコンテンツ — location: [67](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59&location=67) ^ref-16649

「お客さんを楽しませることに主眼をおいている=自分よりお客さんを優先している」は成り立たないぞ

イコールじゃなくて&amp; だとおもう

---
ここに１枚のチューイングガムがあったとする。これはコンテンツではない。ただの駄菓子だ。しかしパッケージの表面に、ドラえもんの絵が 描かれる。そうなると少し、コンテンツの要素が — location: [80](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59&location=80) ^ref-36192

チューイングガムも楽しみ意識してるんじゃないか？
何に楽しみを感じるかでコンテンツの範囲が変わるやん

---

無論、「小説のような創作物ではなく、取材に基づく記事全般を書くのがライターだ」とする考え方はあるだろう。しかしそれだと、新聞記者やジャーナリストとの違いがわからなくなる。ノンフィクション作家との境界線もまた、不鮮明になる。 こうしてしばしば語られるのが、「 雑文 家」という肩書きだ。 — location: [23](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59&location=23) ^ref-40510

---
われわれは、「書くこと」を仕事としているのだろうか？ 違うはずだ。映画監督が映画をつくるように、ミュージシャンが音楽と演奏空間をつくるように、小説家が物語世界をつくるように、ライターもなにかを「つくって」いる。書くことは、その手段でしかない。 — location: [50](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59&location=50) ^ref-26151

納得できるけど、ライターは小説家などとどう区別するかという話から繋がらない気がする

---
そして、お客さんの「たのしみ」や「よろこび」に主眼が置かれていること。つまりは、自分よりもお客さんを優先していること。この原則を守ってつくられたものは、すべてコンテンツだ。 — location: [67](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59&location=67) ^ref-2293

「お客さんを楽しませることに主眼をおいている=自分よりお客さんを優先している」は成り立たないぞ

イコールじゃなくて&amp; だとおもう

---
ここに１枚のチューイングガムがあったとする。これはコンテンツではない。ただの駄菓子だ。しかしパッケージの表面に、ドラえもんの絵が 描かれる。そうなると少し、コンテンツの要素が加わる。 — location: [80](kindle://book?action=open&asin=B08W9MXH59&location=80) ^ref-22592

チューイングガムも楽しみ意識してるんじゃないか？
何に楽しみを感じるかでコンテンツの範囲が変わるやん

---
