---
kindle-sync:
  bookId: '9229'
  title: ヘーゲル哲学に学ぶ　考え抜く力 (光文社新書)
  author: 川瀬 和也
  asin: B09PY8DKQX
  lastAnnotatedDate: '2023-09-18'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71Noiz7WdNL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 26
---
# ヘーゲル哲学に学ぶ　考え抜く力
## Metadata
* Author: [川瀬 和也](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09PY8DKQX
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09PY8DKQX
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX)

## Highlights
ヘーゲルの人生を語る上で欠かすことができないのが、彼が生きた時代背景である。一七七〇年から一八三一年までの生涯における世界史上の大事件と言われれば、歴史に詳しい方ならピンとくるだろう。フランス大革命とナポレオン戦争がそれである。一七八九年のバスティーユ襲撃、それに続く国王ルイ十六世の処刑と恐怖政治、一八〇四年の皇帝ナポレオンの戴冠、ナポレオン失脚後の各国の処遇が決められた一八一四年のウィーン会議まで、フランス革命後の戦乱の時代が、ヘーゲルの生涯にすっぽり含まれている。 — location: [112](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=112) ^ref-60826

---
考え抜くために最も重要なことは何だろうか。科学や文化に関する知識・教養だろうか。あるいは、読解力や計算力などの学力や、アタマの回転の速さだろうか。そうではない。もちろん知識や学力はあるに越したことはないのだが、最も重要なことは別にある。それは、「 結論が出ない苦しみに辛抱強く耐える」能力である。 　考え抜くことは、想像以上に苦しい。多くの人は、早く結論を出したいあまりに、少しでも正しそうに見える「結論モドキ」にすぐに飛びついてしまう。しかし、そこからは真に新しいアイディアは生まれてこない。互いに対立する様々な考え方を精査し、安易に結論に飛びつかない態度こそが、「考え抜く」ために人が身につけるべき態度である。 — location: [151](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=151) ^ref-59227

---
アイデンティティに訴える現代の議論は、この点に処方箋を与えてくれる。アイデンティティの重要性を主張する現代のカント主義者、 クリスティーン・コースガード によれば、カントが考えていた「自らのなすべきことを明らかにするための内省」とは、アイデンティティに関する内省にほかならない（ — location: [387](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=387) ^ref-59560

---
このような悪人の事例では、アイデンティティについての内省が、よい生き方を教えているとは言いがたいだろう。生粋の悪人においては、自分のアイデンティティについて内省を深めれば深めるほど、人の道に外れた行いをすべきだという結論が導かれてしまう。これは、アイデンティティについての内省を深めることで義務にしたがうことができるようになるという、現代カント主義の考えが誤っていることの証拠ではないだろうか。 — location: [425](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=425) ^ref-11479

---
ヘーゲルは、「相互承認」という鍵概念に訴えることで、全て「自分」という土台だけに基づいているというカント倫理学の弱点を克服しようとする。 — location: [532](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=532) ^ref-1181

---
カントにおいては、生き方の指針は、各人の内省によって得られるとされた。これに対して、ヘーゲルは、「歴史」と「社会」を、そのような指針の源泉に加えるべきだとする。 — location: [535](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=535) ^ref-51851

---
社会で実際にどのような生き方が受け入れられているかを考えることで私たちが選ぶべき生き方が決まる」というアイディアは、ヘーゲルの実践哲学において近年最も重視されている「 相互承認」という概念にも結びついている。相互承認とは、大まかに言えば、「お互いにお互いを認め合う」ということである。 — location: [551](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=551) ^ref-48495

民主主義的だ

---
ヘーゲル倫理学では「自分」と「社会」の両方を全体的に考慮して規範が定められる、と言ってもよいだろう。こう言い換えれば、カントとヘーゲルの違いがより鮮明になる。カント主義では規範が「自分」という土台のみの上に組み立てられていたのだが、ヘーゲルは、このような基礎付けを拒み、自分と社会の間でバランスを取ることを求めている（ 図１）。 — location: [569](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=569) ^ref-34059

---
道徳的義務に深く関わるようなルールについては、文化相対主義の主張は認められないということである。「私たちはいかに生きるべきか」という問いに対する答えの最も重要な部分は、文化ごとにバラバラであってはならないはずなのである。 　ここで重要なのは、これまで説明してきた、社会全体に目を向けるべきだというヘーゲルの議論は、道徳に関する文化相対主義という、問題のある考え方に陥る可能性を持っている、ということだ。特定の歴史を背負った特定の社会の中での相互承認によって受け入れられるようになるのは、その社会で認められるような生き方だけである。 — location: [624](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=624) ^ref-23004

---
文化相対主義が教えるように、そのような他の社会に対しては、私たちは何も言うことができない。これは結局のところ、カントの「自分」に対してヘーゲルが持ち出した「社会」も、同様の 脆 さを伴っていたということである。 — location: [630](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=630) ^ref-30805

レイヤーが違うだけで個を中心とするか社会を中心とするかの違いでしかない

---
自分と社会の両方に照らしてバランスを取りながら生き方を選んでいくべきだ」というのがヘーゲルの基本的な考え方であることを見た。しかし、 — location: [672](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=672) ^ref-36981

ファスト教養と一緒や

---
ここでは「はじめに」で触れた「考え抜く力」が発揮されている。カントやカント主義者が言うように、自分一人で考えるだけでは、何が義務であるのか、どのような生き方を選ぶべきであるのかはわからない。社会全体にも目を向けなければならない。しかし、社会に目を向けたからといって、そこで通用しているルールがそのまま義務であり、それにしたがうのが正しい生き方であるということにもならない。ここでさらにひと踏ん張りして、自分はどう生きるべきかという自分自身のもともとの考えと、社会で何が受け入れられているのかということの両方を視野に入れながら、辛抱強く考えなければならない。これが「考え抜く」ということなのである。 — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=697) ^ref-736

---
より現代的な例としては、人工知能研究の発展において哲学が果たしてきた役割を挙げることができるだろう。人工知能は、人間の心をコンピュータで再現することを目指している、と言われることがある。しかし、人間の心とはどのようなものだろうか。これがはっきりしなければ、人工知能研究の目標がはっきりしないままになってしまう。ところで、人間の心とは何かを明らかにすることは、哲学が得意とすることだ。哲学は、人間の心のはたらきを様々に分類することで、人工知能研究に貢献してきた。すなわち哲学は、人間の心に、世界について知るというはたらきや、何かをしたいと思う「欲求」のはたらき、それに嬉しい、悲しいといった「感情」というはたらきなどがあることを明らかにしてきた。 — location: [836](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=836) ^ref-29138

哲学は自然科学の一部という考え方

---
しかし、ヘーゲルは紛れもなく、科学について深く深く考え抜いた哲学者の一人である。しかも、ヘーゲルが考えていた科学は、決して現代の科学と断絶したものではなかった。彼は 現代まで続く科学の時代の入り口に生き、現代にも通用するような科学論を残している。 — location: [914](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=914) ^ref-11532

---
ヘーゲルも、同時代の科学の趨勢に影響を受けた思索を展開している。教科書として執筆された『エンチュクロペディー』には、理論哲学を扱う「論理学」、実践や倫理、社会などについて扱う「精神哲学」と並んで、自然科学の成果を採り入れようとした「自然哲学」という部門が設けられている。 — location: [944](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=944) ^ref-40337

---
しかし、ヘーゲルの科学論は評判がいいとは言えない。その理由は、一言で言えば、彼の科学論が、 反ニュートン、 親ゲーテ であることによる。ニュートンといえば、言わずと知れた近代科学最大の功労者である。彼の功績を抜きにして、現代の科学を語ることはできない。他方、ゲーテについては、詩人としての名声は全く衰えていないが、彼の科学における業績には誤りも多く含まれ、評価が高いとは言えない。このゲーテの誤った学説を支持したヘーゲルの科学論に見るべきところはない、という診断も、根拠のないものではない。 — location: [948](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=948) ^ref-37028

---
法則を発見するだけでなく、それが必然的であるということを認識するためには、さらなる証明、すなわち媒介が必要である（ 16）。 — location: [984](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=984) ^ref-26649

---
この法則が他の諸法則とどのような関係にあるのかをつきとめ、全体の体系性を明らかにすること。ここに、科学の真骨頂がある。これを通じて新たな仮説を立て、さらに実験によってそれを確かめる、というプロセスを繰り返して、科学は発展してゆく。 — location: [989](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=989) ^ref-48585

---
この時代には、自然科学主義は哲学からの科学の独立を訴えなければならなかった。一方で、二十一世紀を生きる私たちにとっては、科学と哲学を別々のものとして捉える見方こそがむしろ常識となっている。このような状況の中で、哲学を自然科学の中に取り込んでしまおう、というのが現代の自然科学主義である。 — location: [1041](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=1041) ^ref-31556

---
十九世紀の科学主義が科学の哲学からの独立を主張したのに対し、現代の科学主義はさらに踏み込んで、哲学の科学への従属を主張しているのだ。 — location: [1046](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=1046) ^ref-5875

---
これに対してヘーゲルの「追思考」は、自然科学の成果を前提しそれと協調的な路線を歩む考え方ではあるが、自然科学の一部をなすものではない。 科学に取り込まれるのでもなく、しかしそれと 袂 を分かつのでもなく、ともに寄り添って歩む営みとして哲学を捉える こと。これが、ヘーゲルの考える哲学と科学の関係である。 — location: [1051](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=1051) ^ref-41992

---
例えば、「ブラックホールは存在する」という自然科学の知識について考えてみよう。独立主義者なら、この自然科学の知識が成り立つためには、「存在する」とはどういうことなのかがわかっていなければならない、と言うだろう。そして、この「存在する」とはどういうことかという問いについての探究は、科学とは独立した第一哲学としての形而上学によってなされる。この形而上学の探究は、科学に先立ってなされるのでなければならない。 　この点において、ヘーゲルの「追思考」の思想と独立主義は袂を分かつことになる。追思考は科学のあとからなされるものだからだ。 — location: [1070](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=1070) ^ref-15844

---
ない。哲学と科学は、お互いに影響を与え合うものである。哲学は科学的探究の成果を無視することはできないし、その成果を前提しなければ哲学を始めることすらできない。同時に、自然科学も哲学的探究の成果を無視することはできないし、その成果を前提しなければ始められない。両者は一体となって「学問」を構成するとは言えるかもしれないが、これは哲学が自然科学の一部になることとは異なる。これが、私がヘーゲルとともに考えた、哲学と科学の健全な関係である（ — location: [1096](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=1096) ^ref-7536

---
自然科学主義と独立主義という両極端のいずれにも立たない、いわば「どっちつかず」の道を行こうとする。弁証法的な対立を取り込んだまま、前に進もうとするのだ。このような立場は曖昧であり、独特の不安やいらだちにつながる。スッキリしないのだ。 　しかしここでも私たちは、このスッキリしない場所にとどまり、考え続けなければならない。繰り返しているように、この辛抱強さこそが、私たちがヘーゲルに学ぶべき「考え抜く力」なのである。 — location: [1102](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=1102) ^ref-44375

---
何かが存在しているときには必ず、そのものは他のものと区別されている、ということである。現に存在するものは、輪郭を持つ。輪郭を持つということは、周囲と隔てられているということである。周囲と隔てられているということはつまり、周囲のものや空間と区別されているということだ。何かが存在するという事態を捉えるためには、そのもの以外のものに目を向ける必要がある。それ以外の、他のものと区別されることで、そのものは存在している。これはヘーゲルが何度も強調する論点である。 — location: [1269](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=1269) ^ref-25679

---
英語には、「エビ」にあたる言葉が三つある。比較的小さなエビを表す「シュリンプ（ shrimp）」、中くらいのエビを表す「プローン（ prawn）」、そして大きなエビを表す「ロブスター（ lobster）」である。「 — location: [1285](kindle://book?action=open&asin=B09PY8DKQX&location=1285) ^ref-18578

---
