---
kindle-sync:
  bookId: '35055'
  title: 声のなんでも小事典　発声のメカニズムから声の健康まで (ブルーバックス)
  author: 和田美代子 and 米山文明
  asin: B00ZR7XVD4
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91GcdneV9ML._SY160.jpg'
  highlightsCount: 10
---
# 声のなんでも小事典　発声のメカニズムから声の健康まで
## Metadata
* Author: [和田美代子、米山文明](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00ZR7XVD4
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00ZR7XVD4
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4)

## Highlights
赤ちゃんは誕生したとき、産道の粘液や羊水などが気道にたまっているので、それらのものを吐き出さないと、息がつまってしまうのです。産声は、それらを強い力で空気といっしょに吐き出すときに出る反射的な叫び声 — location: [106](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=106) ^ref-63071

---
ます。また、寝返りもできない赤ちゃんは、ヒトにとっていちばん力が抜けてリラックスできる仰向けの姿勢になっていることで、体に余計な力が入りません。仰向けは体に最も負担がかからない姿勢で、効率のよい呼吸ができ、呼吸筋や喉頭の筋肉が最大限に働き、のどが十分に開いているので、よく通る声が出せるの — location: [239](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=239) ^ref-49088

---
また、赤ちゃんの泣き声が遠くまでよく響いて聞こえるのは、声が大きいからだけではなく、人によく聞こえる周波数になっている──人間の耳の感度のいいところを本能的に捉えている──の — location: [247](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=247) ^ref-41477

---
女子も男子も声変わりして声が低くなります。ただ、男子に比べて、女子はわずかな変化にとどまるので目立たないだけです。女子では、声の高さの変化より音色の変化が顕著 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=275) ^ref-55198

---
日常話す声をなるべく大人の声域に（一オクターブ低く）するよう働きかけたりすることで、声変わりも早く軽くすませられるよう — location: [292](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=292) ^ref-62493

---
赤ちゃんに話しかけるときの声は、ベビートークやマザーリーズの声と呼ばれ、赤ちゃんが反応しやすい高い声が自然に使われています。赤ちゃんの声は大人より高いので、低い声は赤ちゃんにとって聞きづらいのです。赤ちゃん自身の声と同じ高さの声だと赤ちゃんが共感しやすく、話しかける人と赤ちゃんとの間で対話しやすくなるの — location: [397](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=397) ^ref-745

---
男性がおおむね声の高い女性により女性らしさを感じるのとは反対に、女性は低い声の男性に惹かれる傾向にあるというのは生物学者の定説のようです（もちろん、声の高低だけでなく、音色や響き、ゆったりとした話し方なども大切な要素になりますが）。低い声は体格の大きさを象徴し、強さをあらわしているからなの — location: [427](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=427) ^ref-872

---

驚いて思わず出る大声も、落ち着いて話している声も、同じ道具（喉頭と呼吸器）で生まれます（質問２参照）。違うのは、発声の道具を動かす脳の神経経路と信号の強さ — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=673) ^ref-17957

---
話したり歌ったりして声を出すときは、人間らしい思考や判断を司る大脳皮質から指令が出ます。その指令は中脳・延髄・脊髄 を通って、肺・喉頭・舌その他のさまざまな発声器官を動かすそれぞれの神経に届き、発声となります。一方、無意識に出る叫び声などは、人間の本能的な情動を司る大脳の内面にある大脳辺縁系から指令が出て伝わり — location: [676](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=676) ^ref-43331

---
骨導音は二五〇ヘルツ付近の低音がより強調されるので、自分の声は、気導音だけの声よりも低音を含む声になります。録音された声を自分で聞くとやや 甲高い貧弱な声に感じるのは、この骨導音の低音部がカットされているから — location: [894](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=894) ^ref-46316

---

赤ちゃんは誕生したとき、産道の粘液や羊水などが気道にたまっているので、それらのものを吐き出さないと、息がつまってしまうのです。産声は、それらを強い力で空気といっしょに吐き出すときに出る反射的な叫び声なの — location: [106](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=106) ^ref-6787

---
ます。また、寝返りもできない赤ちゃんは、ヒトにとっていちばん力が抜けてリラックスできる仰向けの姿勢になっていることで、体に余計な力が入りません。仰向けは体に最も負担がかからない姿勢で、効率のよい呼吸ができ、呼吸筋や喉頭の筋肉が最大限に働き、のどが十分に開いているので、よく通る声が出せるのです。 — location: [239](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=239) ^ref-40883

---
また、赤ちゃんの泣き声が遠くまでよく響いて聞こえるのは、声が大きいからだけではなく、人によく聞こえる周波数になっている──人間の耳の感度のいいところを本能的に捉えている──のです。 — location: [247](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=247) ^ref-59639

---
女子も男子も声変わりして声が低くなります。ただ、男子に比べて、女子はわずかな変化にとどまるので目立たないだけです。女子では、声の高さの変化より音色の変化が顕著です。 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=275) ^ref-33937

---
日常話す声をなるべく大人の声域に（一オクターブ低く）するよう働きかけたりすることで、声変わりも早く軽くすませられるようです。「 — location: [292](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=292) ^ref-32001

---
赤ちゃんに話しかけるときの声は、ベビートークやマザーリーズの声と呼ばれ、赤ちゃんが反応しやすい高い声が自然に使われています。赤ちゃんの声は大人より高いので、低い声は赤ちゃんにとって聞きづらいのです。赤ちゃん自身の声と同じ高さの声だと赤ちゃんが共感しやすく、話しかける人と赤ちゃんとの間で対話しやすくなるのです。 — location: [397](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=397) ^ref-21724

---
男性がおおむね声の高い女性により女性らしさを感じるのとは反対に、女性は低い声の男性に惹かれる傾向にあるというのは生物学者の定説のようです（もちろん、声の高低だけでなく、音色や響き、ゆったりとした話し方なども大切な要素になりますが）。低い声は体格の大きさを象徴し、強さをあらわしているからなのです。 — location: [427](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=427) ^ref-51035

---
驚いて思わず出る大声も、落ち着いて話している声も、同じ道具（喉頭と呼吸器）で生まれます（質問２参照）。違うのは、発声の道具を動かす脳の神経経路と信号の強さです。 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=673) ^ref-44312

---
話したり歌ったりして声を出すときは、人間らしい思考や判断を司る大脳皮質から指令が出ます。その指令は中脳・延髄・脊髄 を通って、肺・喉頭・舌その他のさまざまな発声器官を動かすそれぞれの神経に届き、発声となります。一方、無意識に出る叫び声などは、人間の本能的な情動を司る大脳の内面にある大脳辺縁系から指令が出て伝わります。 — location: [676](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=676) ^ref-49485

---
骨導音は二五〇ヘルツ付近の低音がより強調されるので、自分の声は、気導音だけの声よりも低音を含む声になります。録音された声を自分で聞くとやや 甲高い貧弱な声に感じるのは、この骨導音の低音部がカットされているからです。 — location: [894](kindle://book?action=open&asin=B00ZR7XVD4&location=894) ^ref-8927

---
