---
kindle-sync:
  bookId: '23790'
  title: これからの「正義」の話をしよう ──いまを生き延びるための哲学 (ハヤカワ・ノンフィクション文庫)
  author: マイケル・サンデル and 鬼澤 忍
  asin: B009T625JU
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/5169SdTEimL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 74
---
# これからの「正義」の話をしよう ──いまを生き延びるための哲学
## Metadata
* Author: [マイケル・サンデル、鬼澤 忍](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B009T625JU
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B009T625JU
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU)

## Highlights
れ、「他人の苦境や不幸を儲けの種にしようとする」連中は間違っていると語った。フロリダ州司法長官チャーリー・クライストも同じ意見で、「ハリケーンの後で困っている人の弱みにつけこもうとする人間の欲深さには、驚きを禁じえない」と述べた（ ３）。 　フロリダ州には便乗値上げを禁じる法律があるため、ハリケーン・チャーリーの直後には司法当局に二〇〇〇件を超える苦情が寄せられた。なかには裁判で勝訴を勝ちとったものもあった。ウェスト・パームビーチのモーテル〈デイズ・イン〉は法外な宿泊料をふっかけた顧客に対し、罰金と賠償金合わせて七万ドルを支払う羽目になった（ — location: [113](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=113) ^ref-34434

---
クライストは、こうした「良心に照らして不当な」価格が真に自由な取引に基づいているという考えを否定した。 これは正常な自由市場の状態ではない。自発的な買い手が自由意思で市場に参入し、自発的な売り手に出会い、需給に応じて価格が合意されるわけではないからだ。緊急事態では、切羽詰まった買い手に自由はない。安全な宿泊施設のような必要不可欠なものの購入に選択の余地はないの — location: [150](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=150) ^ref-12048

---
便乗値上げをめぐる論争を詳しく見てみれば、便乗値上げ禁止法への賛成論と反対論が三つの理念を中心に展開されていることがわかるだろう。つまり、幸福の最大化、自由の尊重、美徳の促進である。これらの三つの理念はそれぞれ、正義に関して異なる考え方を提示して — location: [164](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=164) ^ref-43275

---
さらにもう一つの論点について考えてみる必要もある。多くの一般市民が便乗値上げ禁止法を支持するのは、幸福とか自由というより、もっと直感的な理由があるからだ。人びとは他人の窮状を食い物にする「ハゲタカ」に憤慨し、彼らが棚ぼたの利益を手にするのでなく、罰せられることを望む。こうした心情は、社会政策や法律に反映すべきでない素朴な感情として片づけられることが多い。ジャコビーが述べるように「売り手を悪者扱いしてもフロリダの復興が早まることはない」ので — location: [186](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=186) ^ref-30255

---
真剣な検討に値する道徳的議論を指し示しているのだ。憤りとは特別な種類の怒りであり、何かを不当に手にしている人がいると思うときに生じる。この種の憤りは不正義に対する怒りなの — location: [192](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=192) ^ref-1658

---
便乗値上げに対するわれわれの反応を探ってみると、二つの方向性があることがわかる。何かを不当に手に入れている人がいれば、われわれは憤りを感じる。他人の窮状を食いものにする強欲は罰せられるべきであり、報酬を与えられるべきではない。ところが、美徳に関する判断が法律に入り込むとなると懸念を感じるの — location: [223](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=223) ^ref-48986

---
したがって、正義をめぐる古代の理論は美徳から出発し、近現代の理論は自由から出発すると言えるかもしれない。この先の章において、われわれはそれぞれの見方の強みと弱みを探って — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=237) ^ref-7547

---
経済的に繁栄しているほうがそうでない場合よりも、個人としても社会としても都合がいいと信じているから、というものだ。換言すれば、経済的繁栄が重要なのは、それが人びとの幸福に貢献するからなのだ。こうした考え方を検討するために、功利主義を — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=456) ^ref-23501

---
それからその原則にそぐわない状況に直面して、混乱状態に陥る。たとえば「できるだけ多くの命を救うことはつねに正しいと思っていたが、人を橋から突き落とす（あるいは武器を持たないヤギ飼いを殺す）ことは間違っているような気がする」というものだ。こうした混乱の力と、その混乱の分析を迫る圧力を感じることが、哲学への衝動なの — location: [639](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=639) ^ref-44410

---
特定の状況に関する判断と、熟考のうえで支持している原則とのあいだの弁証法的相克。道徳をめぐる議論のこうした進め方には、長い伝統がある。ソクラテスによる対話術やアリストテレスの道徳哲学にまでさかのぼるの — location: [646](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=646) ^ref-16017

---
プラトンの『国家』のなかで、ソクラテスは一般市民を洞窟に閉じ込められた囚人になぞらえている。囚人には壁に揺らぐ影、つまり彼らがけっして感知できない対象の反射したものしか見えない。この話では、哲学者だけが洞窟から明るい陽光のなかに出ていき、そこで現実に存在する物を見ることができるとされる。ソクラテスによれば、太陽を一瞬でも目にしたことのある哲学者こそ、洞窟の住人を支配するのにふさわしいと — location: [657](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=657) ^ref-59237

不毛なユートピアを生み出す

---
時限爆弾の事例で働いている道徳的直観には、コストと利益だけではなく、テロリストは罰せられて当然の悪人だという非功利主義的な発想も関係しているのである。 — location: [863](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=863) ^ref-4524

---
功利主義に対する第二の反論は、この点に疑問を呈する。この反論によれば、すべての価値を一つの価値の共通通貨でとらえることはできないの — location: [896](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=896) ^ref-45267

---
費用便益分析──政府や企業で広く使われている意思決定の手法──において、功利主義の論理がどう応用されているかを考えてみよう。費用便益分析とは、あらゆるコストと利益を貨幣価値に換算し、それらを比較することによって複雑な社会的選択に合理性と厳密さを持ち込もうとするもので — location: [898](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=898) ^ref-8066

コネドみ

---
喫煙による医療費増加を懸念したチェコ政府は、タバコ増税を検討するようになった。増税回避を願うフィリップモリスは、チェコの国家予算に対する喫煙の影響の費用便益分析を外部に依頼した。すると、実は喫煙のせいで政府が失うお金より手に入るお金のほうが多いことが判明し — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=903) ^ref-39503

---
喫煙者が生きているあいだは国家予算の医療費負担が増えるものの、喫煙者は早死にするため、政府は医療費、年金、高齢者向け住宅などにかかる少なからぬ費用を節約できるのである。その分析によれば、喫煙の「好ましい効果」──タバコ税収や喫煙者の早死にによる公費の節約など──を勘定に入れれば、国庫の純益は年間一億四七〇〇万ドルにもなるという（ — location: [906](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=906) ^ref-62250

おもろ

---
効用は個別の問題ごとにではなく、長期的観点から最大化すべきだとミルは考える。長いあいだには、個人の自由を尊重することが人間の幸福を最大化することにつながると言うのだ。非国教徒の口を封じ、無神論者を監視することを多数派に認めれば、効用はとりあえずは最大化するだろう。だが、長期的に見れば社会はきっと悪くなる──つまり幸福は減少 — location: [1066](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1066) ^ref-65077

レッセフェールも効用の概念を取り入れる

---
何が高貴で何が卑しいかを判断する唯一の基準は、もはや現実の欲求ではない。いまやその基準は、われわれの願望や欲求とは無関係な人間の尊厳という理念から引き出されているのだ。質の高い快楽は、われわれがそれを好むから質が高いのでは ない。われわれがそれを好むのは、より質が高いと認識するからで — location: [1189](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1189) ^ref-65488

---
ミルは、あらゆるものを快楽と苦痛による大雑把な計算に還元してしまうという非難から功利主義を救っている。だがそれには、効用そのものとは無関係な人間の尊厳や人格という道徳的理念に訴えるしかなかったの — location: [1196](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1196) ^ref-60192

---
リバタリアンは、経済効率の名においてではなく人間の自由の名において、制約のない市場を支持し、政府規制に反対する。リバタリアンの中心的主張は、どの人間も自由への基本的権利──他人が同じことをする権利を尊重するかぎり、みずからが所有するものを使って、みずからが望むいかなることも行なうことが許される権利──を有すると — location: [1256](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1256) ^ref-2516

---
暴走する路面電車を止めるために太った男を橋から突き落とすことへの抵抗感を思い出してほしい。その男の命はその男のものだと思っているから、突き落とすのをためらうのではないだろうか。線路上の作業員を救うため、その太った男が自分から跳び下りたなら、異議を唱える人はほとんどいないだろ — location: [1482](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1482) ^ref-8585

---
問題は目的ではなく、自分の所有物を望むとおりに処分する権利なのだ。言うまでもなく、あなたは臓器のふまじめな利用を拒否し、命を救う目的に限定した臓器売買に賛成するだろう。しかし、もしこうした見方をとるなら、あなたの臓器市場擁護論はリバタリアンの前提には基づいていないことになる。自分の体に関する無制限の所有権を認めていないことになるの — location: [1526](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1526) ^ref-51527

臓器の無制限な所有に基づいて目的外の利用を拒否するのは自由では？

---
命を救ういっぽうで売り手の命を危険にさらすことのない臓器売買だけを認めることは可能だ。しかしこうした方針は、自己所有権の原理に基づくものではないだろう。われわれが自分の体と命を本当の意味で所有しているなら、目的やリスクを考えたうえで臓器を売るかどうかを決めるのは、われわれ自身でなければおかしいはずで — location: [1540](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1540) ^ref-3796

---
リバタリアンの主張が正しいとすれば、同意のうえでの食人を禁止することは公正ではなく、自由に対する権利の侵害である。国家は貧しい人たちの救済のためにビル・ゲイツやマイケル・ジョーダンに課税できないのと同じく、アルミン・マイヴェスを処罰できないので — location: [1593](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1593) ^ref-41988

違う視点になるけど、この考え方は正しくても運用上の問題がありそう
当事者間の同意の証明が難しい

---
兵役を割り振るのに市場を利用することへの二つ目の反論について考えてみよう。これは、市民道徳と公益という名目での反論だ。 　この反論によれば、兵役はただの仕事ではなく市民の義務である。その議論に従うと、全国民は自国に奉仕する義務があると — location: [1794](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1794) ^ref-32561

---
他人をお金で雇って兵役を肩代わりさせる──のは、それを支えている市民の理念を腐敗させることにほかならない。この反論によれば、戦争に兵士を雇うのが間違っているのは、貧しい者に不公平だからではなく、市民としての義務の放棄を認めることになるから — location: [1823](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1823) ^ref-13486

---
公共への奉仕が市民の主な仕事ではなくなり、彼らが自分の体ではなく金銭で奉仕するようになると、国家の滅亡は近い。戦場に赴く必要があるときに、彼らは金で軍隊を雇い、自分たちは家に引っ込んで — location: [1847](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1847) ^ref-5769

---
契約の履行を支持する最も強力な議論は、契約は契約だというものだ。二人の合意した成人が、双方に利益をもたらす契約を自発的に結んだのだ。つまりウィリアム・スターンは遺伝的につながっている子供を得、メアリー・ベス・ホワイトヘッドは九カ月間の仕事で一万ドルを — location: [1955](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1955) ^ref-6594

---
唯一の酌量すべき要因は、買い手の一人が子供の父親であるという点だけだ……。この売買を進めているのは利益を目的とする仲介業者である。この契約の関係者を駆り立てた理想が何であれ、利益という目的がこの取引の主たる要素であり、取引全体を覆い、最終的には取引を支配している（ — location: [2018](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2018) ^ref-15282

---
だ。代理母契約は、「子供に感じる親としての愛情を抑圧する」よう代理母に求めることによって、「 出産 を一種の疎外された 労働 に変えてしまう」と、アンダーソンは書いている（ — location: [2073](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2073) ^ref-64983

---
道徳形而上学原論』は、ある大きな問いを投げかけている。道徳の最高原理とは何かだ。そしてこの問いに答える過程で、同書はもう一つのきわめて重要な問いを提示する。自由とは何か — location: [2219](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2219) ^ref-33789

---
カントは、ある時点での利害、必要性、欲望、選好といった経験的理由を道徳の基準にすべきではないと言う。こうした要因は変わりやすく、偶然に左右されるため、普遍的な道徳原理（普遍的人権など）の基準にはとうていなりえ — location: [2246](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2246) ^ref-42476

---
カントによれば、人間はみな尊敬に値する存在だ。それは自分自身を所有しているからではなく、合理的に推論できる理性的な存在だからだ。人間は自由に行動し、自由に選択する自律的な存在でもある。 　もっとも、カントはわれわれがつねに理性的に行動できるとか、自律的に選択できると言っているわけではない。そうできるときもあれば、できないときもある。カントはただ、人間には理性の能力と自由の能力があり、この能力は人類共通のものだと言っているだけ — location: [2259](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2259) ^ref-51082

---
カントによれば、人間は理性的な生き物であると同時に、感性的な生き物でもある。カントの言う「感性的」とは、自分の感覚や感情に反応するという意味だ。ベンサムは正しかった。しかし半分だけだ。人間は快楽を好み、苦痛を嫌うという観察は正しかったが、快楽と苦痛が人間を支配している「主権者」だと主張したのは誤りだっ — location: [2265](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2265) ^ref-36043

---
動物と同じように快楽を求め、苦痛を避けようとしているときの人間は、本当の意味では自由に行動していない。生理的要求と欲望の奴隷として行動しているだけだ。欲望を満たそうとしているときの行動はすべて、外部から与えられたものを目的として — location: [2276](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2276) ^ref-7102

---
数年前、スプライトの広告にこんなキャッチフレーズが使われていた。「渇きに服従せよ」。このスプライトの広告には、（もちろんそう意図したわけではないだろうが）カント的洞察が含まれていた。スプライト（もしくはペプシやコーク）の缶を手にするとき、私は自由に行動しているのではなく、服従している。自分が選んだのではない欲望に反応している。渇きに服従しているの — location: [2286](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2286) ^ref-15126

---
ない。カントの考える自由な行動とは、自律的に行動することだ。自律的な行動とは、自然の命令や社会的な因習ではなく、自分が定めた法則に従って行動することで — location: [2293](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2293) ^ref-4821

---
自律の対極にあるものを表わすために、カントは新しい言葉をつくった。「他律」だ。他律的な行動とは、自分以外のものが下した決定に従って行動することだ。たとえばビリヤードの球を手から放すと、球は地面に落ちる。落ちていく球は自由に行動しているのではない。その動きは自然法則、この場合は重力の法則に支配されて — location: [2296](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2296) ^ref-13944

---
自由に行動するというのは、ある目的を達成するための最善の手段を選ぶことではない。それは、目的そのものを目的そのもののために選択することだ。これは人間には可能でも、ビリヤードの球（と大半の動物）には不可能なことで — location: [2306](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2306) ^ref-51281

---
自分が定めた法則に従って自律的に行動するとき、われわれはその行動のために、その行動自体を究極の目的として行動している。われわれはもはや、誰かが定めた目的を達成するための道具では — location: [2323](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2323) ^ref-15562

---
どんな行動も、それが道徳的に正しいものとなるには、「道徳法則に従っているだけでなく、道徳法則のためになされなければならない（ ５）」。行動に道徳的な価値を与えるのは、義務の動機だ。カントの定義によれば、それは正しいことを正しい理由のために行なうことである（ ６）。 　カントは、義務の動機だけが行動に道徳的な価値を与えると言うが、義務の具体的な内容は明らかにしていない。道徳の最高原理が命じるものについても語っていない。行動の道徳的な価値を評価するためには、行動の結果ではなく動機を評価する必要があると述べているだけだ（ — location: [2344](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2344) ^ref-8051

---
現実には、義務と傾向性は共存していることが多い。自分の動機を明確にするのはそう簡単ではないし、他人の動機であればなおさらだ。 — location: [2434](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2434) ^ref-38922

---
義務の動機を正しく理解するためには、それを同情や思いやりといった感情から切り離して考えるべきだということだ。義務の動機がちらりとでも見えれば、善行に道徳的な価値を与えるもの、すなわち善行の結果ではなく原理を確認できるの — location: [2437](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2437) ^ref-18089

---
カントの答えは理性だ。人間は、感覚がもたらす快楽や苦痛に支配される感性的な存在であるだけでなく、合理的に推論できる理性的な存在でもある。もし理性が私の意志を決めるなら、その意志は自然や傾向性の命令にとらわれずに選択できるはず — location: [2469](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2469) ^ref-15987

---
カントが考える理性、道徳にかかわる実践理性は、道具としての理性ではなく、「いっさいの経験的目的にとらわれずに、ア・プリオリに法則を定める純粋実践理性」で — location: [2483](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2483) ^ref-40163

---
汝 の意志の格律が、つねに同時に普遍的法則となるように行為せよ（ 19）」。カントの言う「格律」とは、行動の理由となる規則や原理のことだ。つまり彼は、万人に当てはめても矛盾が生じないような原則のみに従うよう求めて — location: [2511](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2511) ^ref-37546

---
カントは定言命法の第二方式を提示する。それは、「汝の人格においても、あらゆる他者の人格においても、人間性を単なる手段としてではなく、つねに同時に目的として扱うように行為せよ（ 23）」。これは人間性を究極目的と見なす方式で — location: [2552](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2552) ^ref-59176

---
カントの言う尊敬は、人間性そのものへの尊敬であり、すべての人に平等に備わっている理性的な能力への尊敬だ。だから自分自身の人間性を侵害するのは、他者の人間性を侵害するのと同じように好ましく — location: [2578](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2578) ^ref-56936

---
罪のない嘘」というものを考えてみてほしい。相手を傷つけないために、礼儀としてつくちょっとした嘘だ。ある友人からプレゼントをもらったとしよう。箱を開けるとセンスの悪いネクタイが入っている。こんなもの一生締めっこない。こんなとき、相手には何と言えばいいのか。「素敵なネクタイじゃないか」と言えば、罪のない嘘 — location: [2790](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2790) ^ref-63294

真実をつたえることで良くないことが起こるときは真実をオブラートに包もう

---
もし戸口に殺人者が来たり、ばつの悪いセックス・スキャンダルに巻き込まれたりしたときに、誰もが嘘をつくという方針を採用すれば、誰も相手の言葉を信じなくなるので嘘の効果はなくなる。しかし誤解を招く真実の場合は違う。危機的状況やばつの悪い状況に陥ったときに、誰もが言葉を選んで言い逃れをしても、世間は必ずしも彼らを信じるのをやめはし — location: [2876](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2876) ^ref-56185

---
注意深く聞いていれば必ず、その言葉が嘘かどうかは — location: [2884](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2884) ^ref-61614

---
契約の道徳的限界について、二つのことを浮き彫りにしている。一つは、同意したという事実だけでは同意の公平性は保証されないということ、もう一つは、同意を得ただけでは道徳的拘束力は発生しないということ — location: [3041](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3041) ^ref-59668

---
同意だけでは道徳的義務は発生しない。一方的な取引には互恵性がほとんどないため、たとえ自発的に結ばれたものであっても義務は発生しないのだ。逆に、同意がなくても道徳的義務が発生することはある。これは物議をかもす考え方かもしれない。だが、もし当事者双方が利益を得ることが明らかなら、たとえ同意という行為がなくても、互恵性という道徳的主張は効力を発揮 — location: [3050](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3050) ^ref-57479

---
契約が持つ道徳的な力は、自律と互恵性という二つの理念に由来 — location: [3121](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3121) ^ref-62543

---
分配の正義について、これまでに見てきた四つの理論をまとめてみよう。 １　封建制度・カースト制度：‥ 生まれに基づく固定的な階級制度 ２　自由主義：‥ 機会の形式的平等を伴う自由市場 ３　実力主義：‥ 公平な機会均等を伴う自由市場 ４　平等主義：‥ ロールズの格差原理 　道徳的観点からすると、最初の三つの理論はどれも恣意的要因（生まれ、社会的・経済的優位性、生来の才能や能力）を分配の基準にしているとロールズは主張する。こうした偶然性を所得と富の分配基準にしていないのは格差原理だけ — location: [3260](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3260) ^ref-54554

---
持たない人にも同じことが言える。 　つまりこんにちの社会で、自分の才能から利益を得る権利を与えられているからと言って、自分の得意分野が評価してもらえる社会にいることを当然と思うのは誤りであり、うぬぼれでもあるの — location: [3394](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3394) ^ref-9938

---
れ、「他人の苦境や不幸を儲けの種にしようとする」連中は間違っていると語った。フロリダ州司法長官チャーリー・クライストも同じ意見で、「ハリケーンの後で困っている人の弱みにつけこもうとする人間の欲深さには、驚きを禁じえない」と述べた（ ３）。 　フロリダ州には便乗値上げを禁じる法律があるため、ハリケーン・チャーリーの直後には司法当局に二〇〇〇件を超える苦情が寄せられた。なかには裁判で勝訴を勝ちとったものもあった。ウェスト・パームビーチのモーテル〈デイズ・イン〉は法外な宿泊料をふっかけた顧客に対し、罰金と賠償金合わせて七万ドルを支払う羽目になった（ ４）。 — location: [113](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=113) ^ref-59905

---
クライストは、こうした「良心に照らして不当な」価格が真に自由な取引に基づいているという考えを否定した。 これは正常な自由市場の状態ではない。自発的な買い手が自由意思で市場に参入し、自発的な売り手に出会い、需給に応じて価格が合意されるわけではないからだ。緊急事態では、切羽詰まった買い手に自由はない。安全な宿泊施設のような必要不可欠なものの購入に選択の余地はないのだ（ — location: [150](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=150) ^ref-49739

---
便乗値上げをめぐる論争を詳しく見てみれば、便乗値上げ禁止法への賛成論と反対論が三つの理念を中心に展開されていることがわかるだろう。つまり、幸福の最大化、自由の尊重、美徳の促進である。これらの三つの理念はそれぞれ、正義に関して異なる考え方を提示している。 — location: [164](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=164) ^ref-64717

---
さらにもう一つの論点について考えてみる必要もある。多くの一般市民が便乗値上げ禁止法を支持するのは、幸福とか自由というより、もっと直感的な理由があるからだ。人びとは他人の窮状を食い物にする「ハゲタカ」に憤慨し、彼らが棚ぼたの利益を手にするのでなく、罰せられることを望む。こうした心情は、社会政策や法律に反映すべきでない素朴な感情として片づけられることが多い。ジャコビーが述べるように「売り手を悪者扱いしてもフロリダの復興が早まることはない」のである（ — location: [186](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=186) ^ref-41790

---
真剣な検討に値する道徳的議論を指し示しているのだ。憤りとは特別な種類の怒りであり、何かを不当に手にしている人がいると思うときに生じる。この種の憤りは不正義に対する怒りなのだ。 — location: [192](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=192) ^ref-30055

---
便乗値上げに対するわれわれの反応を探ってみると、二つの方向性があることがわかる。何かを不当に手に入れている人がいれば、われわれは憤りを感じる。他人の窮状を食いものにする強欲は罰せられるべきであり、報酬を与えられるべきではない。ところが、美徳に関する判断が法律に入り込むとなると懸念を感じるのだ。 — location: [223](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=223) ^ref-28231

---
したがって、正義をめぐる古代の理論は美徳から出発し、近現代の理論は自由から出発すると言えるかもしれない。この先の章において、われわれはそれぞれの見方の強みと弱みを探っていく。 — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=237) ^ref-28481

---
経済的に繁栄しているほうがそうでない場合よりも、個人としても社会としても都合がいいと信じているから、というものだ。換言すれば、経済的繁栄が重要なのは、それが人びとの幸福に貢献するからなのだ。こうした考え方を検討するために、功利主義を取り上げる。 — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=456) ^ref-56515

---
それからその原則にそぐわない状況に直面して、混乱状態に陥る。たとえば「できるだけ多くの命を救うことはつねに正しいと思っていたが、人を橋から突き落とす（あるいは武器を持たないヤギ飼いを殺す）ことは間違っているような気がする」というものだ。こうした混乱の力と、その混乱の分析を迫る圧力を感じることが、哲学への衝動なのだ。 — location: [639](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=639) ^ref-7527

---
特定の状況に関する判断と、熟考のうえで支持している原則とのあいだの弁証法的相克。道徳をめぐる議論のこうした進め方には、長い伝統がある。ソクラテスによる対話術やアリストテレスの道徳哲学にまでさかのぼるのだ。 — location: [646](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=646) ^ref-14462

---
プラトンの『国家』のなかで、ソクラテスは一般市民を洞窟に閉じ込められた囚人になぞらえている。囚人には壁に揺らぐ影、つまり彼らがけっして感知できない対象の反射したものしか見えない。この話では、哲学者だけが洞窟から明るい陽光のなかに出ていき、そこで現実に存在する物を見ることができるとされる。ソクラテスによれば、太陽を一瞬でも目にしたことのある哲学者こそ、洞窟の住人を支配するのにふさわしいという。 — location: [657](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=657) ^ref-20258

不毛なユートピアを生み出す

---
時限爆弾の事例で働いている道徳的直観には、コストと利益だけではなく、テロリストは罰せられて当然の悪人だという非功利主義的な発想も関係しているのである。 　推定 — location: [863](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=863) ^ref-6910

---
功利主義に対する第二の反論は、この点に疑問を呈する。この反論によれば、すべての価値を一つの価値の共通通貨でとらえることはできないのだ。 — location: [896](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=896) ^ref-14528

---
費用便益分析──政府や企業で広く使われている意思決定の手法──において、功利主義の論理がどう応用されているかを考えてみよう。費用便益分析とは、あらゆるコストと利益を貨幣価値に換算し、それらを比較することによって複雑な社会的選択に合理性と厳密さを持ち込もうとするものである。 — location: [898](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=898) ^ref-38723

コネドみ

---
喫煙による医療費増加を懸念したチェコ政府は、タバコ増税を検討するようになった。増税回避を願うフィリップモリスは、チェコの国家予算に対する喫煙の影響の費用便益分析を外部に依頼した。すると、実は喫煙のせいで政府が失うお金より手に入るお金のほうが多いことが判明した。 — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=903) ^ref-827

---
喫煙者が生きているあいだは国家予算の医療費負担が増えるものの、喫煙者は早死にするため、政府は医療費、年金、高齢者向け住宅などにかかる少なからぬ費用を節約できるのである。その分析によれば、喫煙の「好ましい効果」──タバコ税収や喫煙者の早死にによる公費の節約など──を勘定に入れれば、国庫の純益は年間一億四七〇〇万ドルにもなるという（ ９）。 — location: [906](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=906) ^ref-2221

おもろ

---
効用は個別の問題ごとにではなく、長期的観点から最大化すべきだとミルは考える。長いあいだには、個人の自由を尊重することが人間の幸福を最大化することにつながると言うのだ。非国教徒の口を封じ、無神論者を監視することを多数派に認めれば、効用はとりあえずは最大化するだろう。だが、長期的に見れば社会はきっと悪くなる──つまり幸福は減少する。 — location: [1066](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1066) ^ref-24845

レッセフェールも効用の概念を取り入れる

---
何が高貴で何が卑しいかを判断する唯一の基準は、もはや現実の欲求ではない。いまやその基準は、われわれの願望や欲求とは無関係な人間の尊厳という理念から引き出されているのだ。質の高い快楽は、われわれがそれを好むから質が高いのでは ない。われわれがそれを好むのは、より質が高いと認識するからである。 — location: [1189](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1189) ^ref-14737

---
ミルは、あらゆるものを快楽と苦痛による大雑把な計算に還元してしまうという非難から功利主義を救っている。だがそれには、効用そのものとは無関係な人間の尊厳や人格という道徳的理念に訴えるしかなかったのだ。 — location: [1196](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1196) ^ref-15629

---
リバタリアンは、経済効率の名においてではなく人間の自由の名において、制約のない市場を支持し、政府規制に反対する。リバタリアンの中心的主張は、どの人間も自由への基本的権利──他人が同じことをする権利を尊重するかぎり、みずからが所有するものを使って、みずからが望むいかなることも行なうことが許される権利──を有すると言う。 — location: [1256](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1256) ^ref-42425

---
暴走する路面電車を止めるために太った男を橋から突き落とすことへの抵抗感を思い出してほしい。その男の命はその男のものだと思っているから、突き落とすのをためらうのではないだろうか。線路上の作業員を救うため、その太った男が自分から跳び下りたなら、異議を唱える人はほとんどいないだろう。 — location: [1482](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1482) ^ref-33372

---
問題は目的ではなく、自分の所有物を望むとおりに処分する権利なのだ。言うまでもなく、あなたは臓器のふまじめな利用を拒否し、命を救う目的に限定した臓器売買に賛成するだろう。しかし、もしこうした見方をとるなら、あなたの臓器市場擁護論はリバタリアンの前提には基づいていないことになる。自分の体に関する無制限の所有権を認めていないことになるのだ。 — location: [1526](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1526) ^ref-1588

臓器の無制限な所有に基づいて目的外の利用を拒否するのは自由では？

---
命を救ういっぽうで売り手の命を危険にさらすことのない臓器売買だけを認めることは可能だ。しかしこうした方針は、自己所有権の原理に基づくものではないだろう。われわれが自分の体と命を本当の意味で所有しているなら、目的やリスクを考えたうえで臓器を売るかどうかを決めるのは、われわれ自身でなければおかしいはずである。 — location: [1540](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1540) ^ref-27541

---
リバタリアンの主張が正しいとすれば、同意のうえでの食人を禁止することは公正ではなく、自由に対する権利の侵害である。国家は貧しい人たちの救済のためにビル・ゲイツやマイケル・ジョーダンに課税できないのと同じく、アルミン・マイヴェスを処罰できないのである。 — location: [1593](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1593) ^ref-43716

違う視点になるけど、この考え方は正しくても運用上の問題がありそう
当事者間の同意の証明が難しい

---
兵役を割り振るのに市場を利用することへの二つ目の反論について考えてみよう。これは、市民道徳と公益という名目での反論だ。 　この反論によれば、兵役はただの仕事ではなく市民の義務である。その議論に従うと、全国民は自国に奉仕する義務があるという。 — location: [1794](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1794) ^ref-4589

---
他人をお金で雇って兵役を肩代わりさせる──のは、それを支えている市民の理念を腐敗させることにほかならない。この反論によれば、戦争に兵士を雇うのが間違っているのは、貧しい者に不公平だからではなく、市民としての義務の放棄を認めることになるからだ。 — location: [1823](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1823) ^ref-56475

---
公共への奉仕が市民の主な仕事ではなくなり、彼らが自分の体ではなく金銭で奉仕するようになると、国家の滅亡は近い。戦場に赴く必要があるときに、彼らは金で軍隊を雇い、自分たちは家に引っ込んでいる……。 — location: [1847](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1847) ^ref-14176

---
契約の履行を支持する最も強力な議論は、契約は契約だというものだ。二人の合意した成人が、双方に利益をもたらす契約を自発的に結んだのだ。つまりウィリアム・スターンは遺伝的につながっている子供を得、メアリー・ベス・ホワイトヘッドは九カ月間の仕事で一万ドルを得る。 — location: [1955](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=1955) ^ref-25559

---
唯一の酌量すべき要因は、買い手の一人が子供の父親であるという点だけだ……。この売買を進めているのは利益を目的とする仲介業者である。この契約の関係者を駆り立てた理想が何であれ、利益という目的がこの取引の主たる要素であり、取引全体を覆い、最終的には取引を支配している（ 42）。 — location: [2018](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2018) ^ref-19030

---
だ。代理母契約は、「子供に感じる親としての愛情を抑圧する」よう代理母に求めることによって、「 出産 を一種の疎外された 労働 に変えてしまう」と、アンダーソンは書いている（ 45）。 — location: [2073](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2073) ^ref-28798

---
道徳形而上学原論』は、ある大きな問いを投げかけている。道徳の最高原理とは何かだ。そしてこの問いに答える過程で、同書はもう一つのきわめて重要な問いを提示する。自由とは何かだ。 — location: [2219](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2219) ^ref-2282

---
カントは、ある時点での利害、必要性、欲望、選好といった経験的理由を道徳の基準にすべきではないと言う。こうした要因は変わりやすく、偶然に左右されるため、普遍的な道徳原理（普遍的人権など）の基準にはとうていなりえない。 — location: [2246](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2246) ^ref-54221

---
カントによれば、人間はみな尊敬に値する存在だ。それは自分自身を所有しているからではなく、合理的に推論できる理性的な存在だからだ。人間は自由に行動し、自由に選択する自律的な存在でもある。 　もっとも、カントはわれわれがつねに理性的に行動できるとか、自律的に選択できると言っているわけではない。そうできるときもあれば、できないときもある。カントはただ、人間には理性の能力と自由の能力があり、この能力は人類共通のものだと言っているだけだ。 — location: [2259](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2259) ^ref-38775

---
カントによれば、人間は理性的な生き物であると同時に、感性的な生き物でもある。カントの言う「感性的」とは、自分の感覚や感情に反応するという意味だ。ベンサムは正しかった。しかし半分だけだ。人間は快楽を好み、苦痛を嫌うという観察は正しかったが、快楽と苦痛が人間を支配している「主権者」だと主張したのは誤りだった。 — location: [2265](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2265) ^ref-57271

---
動物と同じように快楽を求め、苦痛を避けようとしているときの人間は、本当の意味では自由に行動していない。生理的要求と欲望の奴隷として行動しているだけだ。欲望を満たそうとしているときの行動はすべて、外部から与えられたものを目的としている。 — location: [2276](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2276) ^ref-49025

---
数年前、スプライトの広告にこんなキャッチフレーズが使われていた。「渇きに服従せよ」。このスプライトの広告には、（もちろんそう意図したわけではないだろうが）カント的洞察が含まれていた。スプライト（もしくはペプシやコーク）の缶を手にするとき、私は自由に行動しているのではなく、服従している。自分が選んだのではない欲望に反応している。渇きに服従しているのだ。 — location: [2286](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2286) ^ref-20483

---
ない。カントの考える自由な行動とは、自律的に行動することだ。自律的な行動とは、自然の命令や社会的な因習ではなく、自分が定めた法則に従って行動することである。 — location: [2293](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2293) ^ref-30870

---
自律の対極にあるものを表わすために、カントは新しい言葉をつくった。「他律」だ。他律的な行動とは、自分以外のものが下した決定に従って行動することだ。たとえばビリヤードの球を手から放すと、球は地面に落ちる。落ちていく球は自由に行動しているのではない。その動きは自然法則、この場合は重力の法則に支配されている。 — location: [2296](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2296) ^ref-25147

---
自由に行動するというのは、ある目的を達成するための最善の手段を選ぶことではない。それは、目的そのものを目的そのもののために選択することだ。これは人間には可能でも、ビリヤードの球（と大半の動物）には不可能なことである。 — location: [2306](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2306) ^ref-34322

---
自分が定めた法則に従って自律的に行動するとき、われわれはその行動のために、その行動自体を究極の目的として行動している。われわれはもはや、誰かが定めた目的を達成するための道具ではない。 — location: [2323](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2323) ^ref-14251

---
どんな行動も、それが道徳的に正しいものとなるには、「道徳法則に従っているだけでなく、道徳法則のためになされなければならない（ ５）」。行動に道徳的な価値を与えるのは、義務の動機だ。カントの定義によれば、それは正しいことを正しい理由のために行なうことである（ ６）。 　カントは、義務の動機だけが行動に道徳的な価値を与えると言うが、義務の具体的な内容は明らかにしていない。道徳の最高原理が命じるものについても語っていない。行動の道徳的な価値を評価するためには、行動の結果ではなく動機を評価する必要があると述べているだけだ（ ６）。 — location: [2344](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2344) ^ref-64243

---
現実には、義務と傾向性は共存していることが多い。自分の動機を明確にするのはそう簡単ではないし、他人の動機であればなおさらだ。カント — location: [2434](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2434) ^ref-44583

---
義務の動機を正しく理解するためには、それを同情や思いやりといった感情から切り離して考えるべきだということだ。義務の動機がちらりとでも見えれば、善行に道徳的な価値を与えるもの、すなわち善行の結果ではなく原理を確認できるのだ。 — location: [2437](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2437) ^ref-53398

---
カントの答えは理性だ。人間は、感覚がもたらす快楽や苦痛に支配される感性的な存在であるだけでなく、合理的に推論できる理性的な存在でもある。もし理性が私の意志を決めるなら、その意志は自然や傾向性の命令にとらわれずに選択できるはずだ（ — location: [2469](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2469) ^ref-9902

---
カントが考える理性、道徳にかかわる実践理性は、道具としての理性ではなく、「いっさいの経験的目的にとらわれずに、ア・プリオリに法則を定める純粋実践理性」である（ — location: [2483](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2483) ^ref-9458

---
汝 の意志の格律が、つねに同時に普遍的法則となるように行為せよ（ 19）」。カントの言う「格律」とは、行動の理由となる規則や原理のことだ。つまり彼は、万人に当てはめても矛盾が生じないような原則のみに従うよう求めている。 — location: [2511](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2511) ^ref-33389

---
カントは定言命法の第二方式を提示する。それは、「汝の人格においても、あらゆる他者の人格においても、人間性を単なる手段としてではなく、つねに同時に目的として扱うように行為せよ（ 23）」。これは人間性を究極目的と見なす方式である。 — location: [2552](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2552) ^ref-13288

---
カントの言う尊敬は、人間性そのものへの尊敬であり、すべての人に平等に備わっている理性的な能力への尊敬だ。だから自分自身の人間性を侵害するのは、他者の人間性を侵害するのと同じように好ましくない。 — location: [2578](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2578) ^ref-25673

---
罪のない嘘」というものを考えてみてほしい。相手を傷つけないために、礼儀としてつくちょっとした嘘だ。ある友人からプレゼントをもらったとしよう。箱を開けるとセンスの悪いネクタイが入っている。こんなもの一生締めっこない。こんなとき、相手には何と言えばいいのか。「素敵なネクタイじゃないか」と言えば、罪のない嘘だ。「 — location: [2790](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2790) ^ref-47132

真実をつたえることで良くないことが起こるときは真実をオブラートに包もう

---
もし戸口に殺人者が来たり、ばつの悪いセックス・スキャンダルに巻き込まれたりしたときに、誰もが嘘をつくという方針を採用すれば、誰も相手の言葉を信じなくなるので嘘の効果はなくなる。しかし誤解を招く真実の場合は違う。危機的状況やばつの悪い状況に陥ったときに、誰もが言葉を選んで言い逃れをしても、世間は必ずしも彼らを信じるのをやめはしない。 — location: [2876](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2876) ^ref-64090

---
注意深く聞いていれば必ず、その言葉が嘘かどうかは見抜ける。 — location: [2884](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=2884) ^ref-13991

---
契約の道徳的限界について、二つのことを浮き彫りにしている。一つは、同意したという事実だけでは同意の公平性は保証されないということ、もう一つは、同意を得ただけでは道徳的拘束力は発生しないということだ。 — location: [3041](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3041) ^ref-61953

---
同意だけでは道徳的義務は発生しない。一方的な取引には互恵性がほとんどないため、たとえ自発的に結ばれたものであっても義務は発生しないのだ。逆に、同意がなくても道徳的義務が発生することはある。これは物議をかもす考え方かもしれない。だが、もし当事者双方が利益を得ることが明らかなら、たとえ同意という行為がなくても、互恵性という道徳的主張は効力を発揮する。 — location: [3050](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3050) ^ref-10335

---
契約が持つ道徳的な力は、自律と互恵性という二つの理念に由来する。 — location: [3121](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3121) ^ref-16935

---
分配の正義について、これまでに見てきた四つの理論をまとめてみよう。 １　封建制度・カースト制度：‥ 生まれに基づく固定的な階級制度 ２　自由主義：‥ 機会の形式的平等を伴う自由市場 ３　実力主義：‥ 公平な機会均等を伴う自由市場 ４　平等主義：‥ ロールズの格差原理 　道徳的観点からすると、最初の三つの理論はどれも恣意的要因（生まれ、社会的・経済的優位性、生来の才能や能力）を分配の基準にしているとロールズは主張する。こうした偶然性を所得と富の分配基準にしていないのは格差原理だけだ。 — location: [3260](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3260) ^ref-775

---
持たない人にも同じことが言える。 　つまりこんにちの社会で、自分の才能から利益を得る権利を与えられているからと言って、自分の得意分野が評価してもらえる社会にいることを当然と思うのは誤りであり、うぬぼれでもあるのだ。 — location: [3394](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3394) ^ref-42943

---
入学許可は学生の能力や徳に報いるための名誉ではない、というものだ。テストで好成績をあげた学生にも、不利な立場に置かれているマイノリティの学生にも、入学を認められるべき道徳的資格はない。入学許可が正当化されるのは、それが大学の目指す社会的目的に資するかぎりにおいてであって、学生の能力や徳に報いるためではない。 — location: [3584](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3584) ^ref-46587

---
公平さについての最初の問いと、名誉と反感についての二番目の問いの関係に注目しよう。チアリーダーの地位の公平な配分法を決めるには、チアリーディングの性質と目的を決めなければならない。そうしなければ、チアリーディングに欠かせない資質が何か、判断する術が — location: [3813](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3813) ^ref-38137

---
アリストテレスの政治哲学の中心には以下の二つの観念があり、コーリーをめぐる議論はその両方を含んで — location: [3828](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3828) ^ref-1176

---
１　正義は目的にかかわる。正しさを定義するには、問題となる社会的営みの「 目的因（目的、最終目標、本質）」を知らなければならない。 ２　正義は名誉にかかわる。ある営みの目的因について考える――あるいは論じる――ことは、少なくとも部分的には、その営みが称賛し、報いを与える美徳は何かを考え、論じることで — location: [3830](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3830) ^ref-11861

---
アリストテレスの挙げる理由は違う。彼の考えでは、最もよい笛が最もよい笛吹きに与えられるべきなのは、笛は その ため に――うまく演奏されるために――存在するから — location: [3867](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3867) ^ref-65525

ものの存在意義

---
物の目的から物の妥当な割り当てへというアリストテレスの論理の筋道は、目的論的な論法の一例だ（「目的論的」を意味するteleologicalという言葉は、目的、到達点、最終目標を意味するギリシア語のtelosに由来する）。物の正しい分配方法を決めるには、分配される物のテロスすなわち目的を調べなくてはいけないというのが、アリストテレスの言い分で — location: [3876](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3876) ^ref-37296

---
アリストテレスの指摘によれば、分配の正義の論理はすべて差別的だ。問題は、どの差別が正義かである。その答えは、問題とされる活動の目的による。 　したがって、政治的権利と権威の分配法を決めるためには、まず政治の目的を検証しなければならない。「政治的共同体は何の ため に あるか？」を問わなければなら — location: [3954](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3954) ^ref-53745

---
徳のある人とは、快楽と苦痛を、それぞれ適正なものについて感じる人のことだ。たとえば、もし闘犬を観戦して快楽を感じるならば、それは克服すべき悪徳であり、幸福の真の源ではないと考えられる。道徳的にすぐれている人は、快楽と苦痛を集計するのではなく、それらを一つの線上に並べ、崇高なものを喜び、卑劣なものに苦痛を感じるものなのだ。幸福とは心の状態ではなく人間のあり方であり、「美徳に一致する魂の活動」なのである（ — location: [4053](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4053) ^ref-50574

アリストテレス感じる

---
現代の政治理論は、適性という概念とは相性が悪い。カントからロールズに至るリベラル派の正義論の悩みの種は、目的論的構想と自由が相容れないことだ。リベラル派の正義論では、正義は適性ではなく選択に — location: [4140](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4140) ^ref-7787

現代では、適していることをやるのではなく、やることを選べるべき

---
目的と適性という概念は疑わしく、危険でさえある。どんな役割が私に合っているかとか、私の本性にふさわしいかとか、誰に決める権利があるというのだろう？自分の社会的役割を自分で選ぶ自由がなければ、みずからの意志に反した役割を押しつけられることも十分にありうる。だから、ある集団がなんらかの理由で従属的役割に適していると権力者が判断すれば、適性という概念は容易に奴隷制につながって — location: [4143](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4143) ^ref-15256

適正の判断が正しく行えないから自由であるべき

---
アラスデア・マッキンタイアはこの問いに力強い答えを提示する。著書『美徳なき時代』（一九八一年）のなかで、彼は、人間が道徳的行為者として目的と最終目標に至る方法を説明している。主意主義者的な見方に代わる考え方として、マッキンタイアは物語的な考え方を提唱 — location: [4558](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4558) ^ref-14652

---
人生を生きるのは、ある程度のまとまりと首尾一貫性を指向する探求の物語を演じることだ。分かれ道に差しかかれば、どちらの道が自分の人生全体と自分の関心事にとって意味があるか見きわめようと — location: [4568](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4568) ^ref-31542

---
われわれはみな、特定の社会的アイデンティティの担い手として自分の置かれた状況に対処する。私はある人の息子や娘であり、別の人の従兄弟や叔父で — location: [4582](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4582) ^ref-11456

---
私にとって善いことはそうした役割を生きる人にとっての善であるはず — location: [4585](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4585) ^ref-20310

この気持ちわかるかも
ドラマツルギー

---
同性婚をめぐる論争は、本質的に、ゲイ同士やレズビアン同士の結びつきが名誉と承認に値するか否かをめぐる論争だ。名誉と承認とは、われわれの社会において国や州に認可された結婚によって得られる名誉と承認のことである。それだけに、根底にある道徳問題は避けられ — location: [5222](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=5222) ^ref-45541

---
キンズレーはこう説く。「結婚が完全に私的な事柄になれば、同性婚をめぐるあらゆる議論は意味がなくなる。同性婚は政府の公式な認可を得られないが、異性婚もそうした認可を得られないことになる」。キンズレーによれば、ドメスティック・パートナーシップ（同棲／内縁関係）法があれば、共同生活をして一緒に子供を育てる際に生じる金銭、保険、子供の養育、相続の問題に対処できる。現実問題として、州や国が認めるあらゆる結婚を、同性婚も異性婚も含め、シビル・ユニオン（民事結合）に置き換えればいいと彼は提案する（ — location: [5258](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=5258) ^ref-13096

---
現行の州の制度や規定では、結婚には生殖能力が求められないことだ。結婚の許可を求める異性のカップルは、「二人が性交によって子供を妊娠する能力あるいは意図」を問われない。生殖能力は結婚の条件ではないし、離婚の根拠にもならない。一度も性交せず、結婚を完全なものにしていない夫婦、そうする予定のない夫婦でも、結婚をつづけ — location: [5330](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=5330) ^ref-33038

---
ＧＮＰには子供の健康、教育の質、遊びの喜びの向上は関係しない。詩の美しさ、結婚の強さ、市民の論争の知性、公務員の品位は含まれない。われわれの機知も勇気も、知恵も学識も、思いやりも国への献身も、評価されない。要するに、ＧＮＰが評価するのは、生き甲斐のある人生をつくるもの以外のすべてだ。そして、ＧＮＰはアメリカのすべてをわれわれに教えるが、アメリカ人であることを誇りに思う理由だけは、教えてくれない（ — location: [5401](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=5401) ^ref-10640

---

公平さについての最初の問いと、名誉と反感についての二番目の問いの関係に注目しよう。チアリーダーの地位の公平な配分法を決めるには、チアリーディングの性質と目的を決めなければならない。そうしなければ、チアリーディングに欠かせない資質が何か、判断する術がない。 — location: [3813](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3813) ^ref-14554

---
アリストテレスの政治哲学の中心には以下の二つの観念があり、コーリーをめぐる議論はその両方を含んでいる。 — location: [3828](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3828) ^ref-20827

---
１　正義は目的にかかわる。正しさを定義するには、問題となる社会的営みの「 目的因（目的、最終目標、本質）」を知らなければならない。 ２　正義は名誉にかかわる。ある営みの目的因について考える――あるいは論じる――ことは、少なくとも部分的には、その営みが称賛し、報いを与える美徳は何かを考え、論じることである。 — location: [3830](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3830) ^ref-4118

---
アリストテレスの挙げる理由は違う。彼の考えでは、最もよい笛が最もよい笛吹きに与えられるべきなのは、笛は その ため に――うまく演奏されるために――存在するからだ。 — location: [3867](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3867) ^ref-21730

ものの存在意義

---
物の目的から物の妥当な割り当てへというアリストテレスの論理の筋道は、目的論的な論法の一例だ（「目的論的」を意味するteleologicalという言葉は、目的、到達点、最終目標を意味するギリシア語のtelosに由来する）。物の正しい分配方法を決めるには、分配される物のテロスすなわち目的を調べなくてはいけないというのが、アリストテレスの言い分である。 — location: [3876](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3876) ^ref-43377

---
アリストテレスの指摘によれば、分配の正義の論理はすべて差別的だ。問題は、どの差別が正義かである。その答えは、問題とされる活動の目的による。 　したがって、政治的権利と権威の分配法を決めるためには、まず政治の目的を検証しなければならない。「政治的共同体は何の ため に あるか？」を問わなければならない。 — location: [3954](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=3954) ^ref-11730

---
徳のある人とは、快楽と苦痛を、それぞれ適正なものについて感じる人のことだ。たとえば、もし闘犬を観戦して快楽を感じるならば、それは克服すべき悪徳であり、幸福の真の源ではないと考えられる。道徳的にすぐれている人は、快楽と苦痛を集計するのではなく、それらを一つの線上に並べ、崇高なものを喜び、卑劣なものに苦痛を感じるものなのだ。幸福とは心の状態ではなく人間のあり方であり、「美徳に一致する魂の活動」なのである（ 13）。 — location: [4053](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4053) ^ref-32304

アリストテレス感じる

---
現代の政治理論は、適性という概念とは相性が悪い。カントからロールズに至るリベラル派の正義論の悩みの種は、目的論的構想と自由が相容れないことだ。リベラル派の正義論では、正義は適性ではなく選択にかかわる。 — location: [4140](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4140) ^ref-58908

現代では、適していることをやるのではなく、やることを選べるべき

---
目的と適性という概念は疑わしく、危険でさえある。どんな役割が私に合っているかとか、私の本性にふさわしいかとか、誰に決める権利があるというのだろう？自分の社会的役割を自分で選ぶ自由がなければ、みずからの意志に反した役割を押しつけられることも十分にありうる。だから、ある集団がなんらかの理由で従属的役割に適していると権力者が判断すれば、適性という概念は容易に奴隷制につながってしまう。 — location: [4143](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4143) ^ref-64396

適正の判断が正しく行えないから自由であるべき

---
アラスデア・マッキンタイアはこの問いに力強い答えを提示する。著書『美徳なき時代』（一九八一年）のなかで、彼は、人間が道徳的行為者として目的と最終目標に至る方法を説明している。主意主義者的な見方に代わる考え方として、マッキンタイアは物語的な考え方を提唱する。 — location: [4558](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4558) ^ref-55828

---
人生を生きるのは、ある程度のまとまりと首尾一貫性を指向する探求の物語を演じることだ。分かれ道に差しかかれば、どちらの道が自分の人生全体と自分の関心事にとって意味があるか見きわめようとする。 — location: [4568](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4568) ^ref-58894

---
われわれはみな、特定の社会的アイデンティティの担い手として自分の置かれた状況に対処する。私はある人の息子や娘であり、別の人の従兄弟や叔父である。 — location: [4582](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4582) ^ref-54401

---
私にとって善いことはそうした役割を生きる人にとっての善であるはずだ。 — location: [4585](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=4585) ^ref-58691

この気持ちわかるかも
ドラマツルギー

---
同性婚をめぐる論争は、本質的に、ゲイ同士やレズビアン同士の結びつきが名誉と承認に値するか否かをめぐる論争だ。名誉と承認とは、われわれの社会において国や州に認可された結婚によって得られる名誉と承認のことである。それだけに、根底にある道徳問題は避けられない。 — location: [5222](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=5222) ^ref-41158

---
キンズレーはこう説く。「結婚が完全に私的な事柄になれば、同性婚をめぐるあらゆる議論は意味がなくなる。同性婚は政府の公式な認可を得られないが、異性婚もそうした認可を得られないことになる」。キンズレーによれば、ドメスティック・パートナーシップ（同棲／内縁関係）法があれば、共同生活をして一緒に子供を育てる際に生じる金銭、保険、子供の養育、相続の問題に対処できる。現実問題として、州や国が認めるあらゆる結婚を、同性婚も異性婚も含め、シビル・ユニオン（民事結合）に置き換えればいいと彼は提案する（ 27）。 — location: [5258](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=5258) ^ref-30414

---
現行の州の制度や規定では、結婚には生殖能力が求められないことだ。結婚の許可を求める異性のカップルは、「二人が性交によって子供を妊娠する能力あるいは意図」を問われない。生殖能力は結婚の条件ではないし、離婚の根拠にもならない。一度も性交せず、結婚を完全なものにしていない夫婦、そうする予定のない夫婦でも、結婚をつづけられる。 — location: [5330](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=5330) ^ref-1225

---
ＧＮＰには子供の健康、教育の質、遊びの喜びの向上は関係しない。詩の美しさ、結婚の強さ、市民の論争の知性、公務員の品位は含まれない。われわれの機知も勇気も、知恵も学識も、思いやりも国への献身も、評価されない。要するに、ＧＮＰが評価するのは、生き甲斐のある人生をつくるもの以外のすべてだ。そして、ＧＮＰはアメリカのすべてをわれわれに教えるが、アメリカ人であることを誇りに思う理由だけは、教えてくれない（ 40）。 — location: [5401](kindle://book?action=open&asin=B009T625JU&location=5401) ^ref-63026

---
