---
kindle-sync:
  bookId: '33774'
  title: 難解な本を読む技術 (光文社新書)
  author: 高田 明典
  asin: B00GU4RBPM
  lastAnnotatedDate: '2024-02-10'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71I-pWWwXoL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 12
---
# 難解な本を読む技術
## Metadata
* Author: [高田 明典](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00GU4RBPM
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00GU4RBPM
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM)

## Highlights
読書というのは決して「情報を受け取る」という受動的な営みなのではなく、そこに表現されている知識や思想を、自分の内部に取り込むという能動的な営みです。すなわち、読書という能動的な営みによって、私たちは知識や思想を自分のものとすることができます。この能動的な営みには、技術が存在しています。 　つまり、「読書は技術である」というのが、この本の基本的考え方です。 — location: [15](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=15) ^ref-15584

---
まず、「わかる」、あるいは「理解する」ということについて考えてみることにします。本を読んでいると、理解したと感じることがありますが、それはそこに書かれている概念を「使う」ことができるようになったということを意味しています。したがって、「使う」場面を想定しにくい概念を理解するのは、とても難しいということになります。 — location: [127](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=127) ^ref-30732

---
本書でいうところの「開いている本」とは、ウンベルト・エーコの「開かれ」の概念に依拠しています。それは、読者の積極的な意見構築を期待するために、著者が自らの考えを少なからず 隠蔽 しているタイプの本のことを指します。つまりそれは「問いかけ」であり、もしくは「自己決定せよ」という命令であったりします。 — location: [211](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=211) ^ref-12708

---
「登山型」の本と「ハイキング型」の本 — location: [250](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=250) ^ref-56907

---
重要なのは、まずその本が、おおまかに「登山型」と「ハイキング型」のどちらに分類できるものかを知ることです。そして、今自分が読んでいる箇所が、景色を楽しむ部分なのか、険しい山道を足元を見ながら登っている部分なのかを知ることが必要です。 — location: [276](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=276) ^ref-47713

---
後述するように、全体のおおまかな地図を最初に作ってから読み進めることによって、その労力や負担をかなり軽減させることができますし、もしくは、「ここは労力を注入しなければ登り切れない箇所だ」という心構えを持つことができます。 — location: [296](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=296) ^ref-4390

---
ある本を前にしたとき、読者がまず決定しなければならないことは、その本を読む態度です。 — location: [299](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=299) ^ref-50790

---
基本的に「同化読み」という方法を説明していますが、それは、「その本の内容を、その著者の方針にしたがって理解しようとする」という態度のことを言います。 — location: [300](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=300) ^ref-52608

---
自分と同じ目的を持った著者、もしくは本の思考や論理の流れを自分のものとするために読む、という方法です。 — location: [303](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=303) ^ref-41214

---
一方で、誰かの話を聞くときなどに、疑ってかかるという態度があります。それが悪いわけではなく、むしろそのような態度で接することに意味がある場合もあります。「批判読み」とは、そのような態度で本に接するという読み方であり、問題点を発見することを主眼とした読み方のことを言います。 — location: [304](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=304) ^ref-5466

---
それらの棚見を繰り返すうちに、「なんとなく、その分野の全体像が見えてくる」瞬間が訪れるのを、ただひたすら待ちます。その分野の全体像が見える、とは、その分野が主として持っている「問題」がおぼろげにわかり、さらには、その問題を解決する方法に応じて細分化された下位分野の構成図がなんとなくわかったということを指します。 — location: [447](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=447) ^ref-62989

---

論文講読や読書は、先達の思想を学ぶという受動的かつ消極的な営みなのではなく、その思想を「現代の 装いのもとに、新たに 蘇らせる」という積極的な意味を持っています。 　学問の基礎となるのは知識の蓄積です。私たち一人一人が可能な知識の積み上げは微々たるものでも、思想家や研究者が過去において到達した思考や知識を未来の世代に生きる人間たちが次々と継承していく過程で、その蓄積は次第に大きなものとなっていきます。 — location: [1647](kindle://book?action=open&asin=B00GU4RBPM&location=1647) ^ref-17913

---
