---
kindle-sync:
  bookId: '46741'
  title: なんやかんや日記　～京都と猫と本のこと～
  author: 武田綾乃
  asin: B0C73YY4YM
  lastAnnotatedDate: '2023-11-18'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81no56MosML._SY160.jpg'
  highlightsCount: 9
---
# なんやかんや日記　～京都と猫と本のこと～
## Metadata
* Author: [武田綾乃](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0C73YY4YM
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0C73YY4YM
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM)

## Highlights
書き始めの最初の一文というのは、いつもすごく悩んでしまう。特にエッセイというのは小説の書き始めよりも書き手の自我が出ていて、なんだかこそばゆい感じがする。本当は素知らぬ顔をして、さらっとお洒落なことを書きたい。私のことなどお気になさらず……とさっさと本文に入ってしまいたい。しかしながらそういうわけにもいかないので、まずは自己紹介がてら武田綾乃について書きたいと思う。 — location: [16](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=16) ^ref-18198

めっちゃ好きな導入
リズムがすき

---
その度にあのラーメン屋の話になり、「また今度行こうね」などと効力のない約束をした。こういう実現されるか分からない約束が、私は嫌いじゃない。たとえそれが 叶わなくとも、行きたいとその時思った気持ちは確かにそこに存在するから。 — location: [170](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=170) ^ref-57374

---
東京のスーパーでも壬生菜の漬物を買って食べるが、やっぱり私の大好きなあの漬物の味とは違う。賞味期限が短いから取り寄せすることが難しいのだけれど、もし取り寄せができたら毎日もりもりと漬物ばかりを食べる生活になるだろうから、これぐらいの距離感がちょうどいいのかもしれない。 — location: [264](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=264) ^ref-1687

---
知りたいという欲求は暴力的で、だからこそ強い。「未知であること」は他人を惹きつけるキャラクター要素であると、私はあの時初めて知った。なので自分が本を書く時にもうっかりそういう仕込み方をしてしまう。こればかりはどうしようもない。創作していると自分の持つ「好き」から逃れられない。 — location: [432](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=432) ^ref-23631

---
でもやっぱり、友達は百人も必要ないな！　そして一人に絞る必要もない。昔と違って皆が同じ環境にいるというわけではないから、どれだけ仲が良くても疎遠になる子だっている。転勤したり、結婚したり、子供ができたり、海外に行ったり、行き詰まったり……それぞれのライフステージがあって、その時その時で状況は変わる。 　それでも小さな縁を保っておけば、ふとした瞬間にまた一緒に遊びに行ったりする仲になることもある。大人の友情とは多分、そういう柔軟な関係性を指すんだろう。毎日放課後に一緒に帰るから友達！　なんて分かりやすいものじゃないけれど、ちょっとした時に相手のことを思い出して「ふふっ」と笑ったり、「大丈夫かな？」と気になったりする。 　そういう関係性が素敵だと感じるようになったのは、自分が少し大人になった 証 なのかもしれない。 — location: [660](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=660) ^ref-41738

柔軟な関係性って言葉めっちゃいいな

---
じゃあ特別って何なの？　と当時の私に尋ねても、「いやー、なんか凄い人のことちゃう？　知らんけど」というなんとも漠然とした答えしか返ってこないだろう。幼い私は特別が何を意味するかにはちっとも興味が無くて、ただ自分が特別な待遇を受けたいと願っていただけだった。 　でも、『星の王子さま』に出てくる特別は私の思っていた特別とは違った。自分にとって特別なものというのは最初から存在しているわけではなくて、時間や手間暇をかけることで作り上げていくものだった。 — location: [757](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=757) ^ref-27102

麗奈を書く時には、このことを思い出していたんじゃないか

---
時間の流れと共に環境や考えも変わるし、自分だって相手だって昔のままでいられない。そもそも相手の中身が昔のまま変わっていない場合、推し続けることは難しい。変化する自分と変化しない相手の間に 齟齬 が生まれてしまうからだ。推す対象が変わることもあるし、自分の中から他人を推す気持ちがサッパリ消え去ってしまう時だってある。推しが引退して 忽然と姿を消してしまうことだって珍しくない。でも、多分、だからこそ推してる時って楽しいんだろうな、と思ったりする。推したいという気持ちはとても 儚いものだから。 — location: [830](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=830) ^ref-27424

推しによって今を体感できる

---
彼氏もまだいないというのにプロポーズについて考えるとは、とんだフライングスタートである。 — location: [1152](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=1152) ^ref-49230

おしゃ

---
加納さんの琴線が可視化されて、素敵な文章に出合った時の心を揺り動かされる感覚を共有することができる。言葉に関するセンサーが鋭い人の文章は共感する部分が多くて好きだ。凄く上手なグルメレポートを見ている時みたいに、舌に言葉の味が広がっていくような感覚がする。 — location: [1181](kindle://book?action=open&asin=B0C73YY4YM&location=1181) ^ref-40904

やってる

---
