---
kindle-sync:
  bookId: '55714'
  title: 飛び立つ君の背を見上げる 響け！ ユーフォニアム
  author: 武田綾乃
  asin: B08R3NMW4F
  lastAnnotatedDate: '2023-07-10'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81UGcrszYKL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 25
---
# 飛び立つ君の背を見上げる 響け！ ユーフォニアム
## Metadata
* Author: [武田綾乃](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B08R3NMW4F
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B08R3NMW4F
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F)

## Highlights
「来年こそ全国に行きますから」 　そう力強く言い切る久美子に、夏紀は一瞬だけ目を 逸らしたい衝動に駆られた。うっかり太陽を直視してしまったときのような、濃縮したまぶしさが網膜を焼き切ろうと — location: [29](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=29) ^ref-9282

---
世界を構成するすべてが、なんだか宙ぶらりんに感じる。自分を形作る輪郭だけが明瞭で、それ以外の何もかもが他人事みたいにぼやけて見える。昔からそうだ。世界から自分だけが 弾き出されたような、理由のない疎外 — location: [228](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=228) ^ref-34136

わかりみ

---
目を閉じると、瞼の裏に希美の後ろ姿が浮かぶ。揺れるポニーテール。 踵 を最初につける、快活な歩き方。彼女のような人生を送ってみたいと少しだけ思う。夏紀だって一度はなってみたい、学校が好きな人間 — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=428) ^ref-45485

---
「出たいかどうかと出られるかどうかは別の話だと私は思うけど」 　たとえそれらが別問題だとしても、結局出られないのならば考えたって意味がないと思う。だが、それを目の前にいる先輩に告げるのは憚られ — location: [725](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=725) ^ref-12070

出るという選択肢がない

---
「集団ってのはパンドラの箱。こじ開けるつもりなら、そのあとどうなるかの覚悟もしとかん — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=746) ^ref-30352

---
「自分が第一」の主張をぶつけてくるあすかよりも、香織のほうが夏紀は怖い。無条件の優しさを感じるたびに胃の奥がソワソワして、いたたまれない気持ちになる。だけどそんなことを口に出せるはずもなく、夏紀は「ありがとうございます」と二人の先輩に会釈し — location: [754](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=754) ^ref-36637

ほんまこれ

---
無意識のうちに苛立ちが漏れた。夏紀を救ってくれた善良さが、この場所では甘ったるいぼんくらと見なされることが悲しかっ — location: [909](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=909) ^ref-27201

優しさ

---
室内にいる先輩たちは、手を叩いて大声で笑い合った。 「ほんま、いなくなってくれてよかったわ！」 　あ、と思った。脳の回路が焼き切れる。網膜の奥がスパークして、激流のような感情が夏紀を脳の内側から支配した。勝手に右手が扉をつかむ。勝手に左足がレールを越える。だべる三年生部員たちへ歩み寄り、夏紀はその椅子の背もたれに手を置いた。それを衝動と呼ぶにはいささか理性が残りすぎてい — location: [952](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=952) ^ref-46903

---
「うちが辞めたら、希美の誘いがなかったことになるやんか」 　ずるり。四つに区切られた心臓の小部屋から、無自覚に抱き続けていた本音が漏れた。優子は双眸を目一杯開き、こちらの顔を探るように凝視 — location: [1091](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1091) ^ref-39441

---
希美の言葉に、優子は「しゃあないなぁ」と満更でもない声音で応じた。背中にあるギターの重みを感じながら、夏紀は緩みそうになっている首元のマフラーを巻き直す。 　背負っているのがユーフォニアムでないという事実が、ほんの少しだけ寂しかっ — location: [1292](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1292) ^ref-6291

複雑な心境を書くのが上手すぎかもです

---
あの日、廊下で待ち構えていた三人に向かってみぞれが放ったのは「受かった」というシンプルなひと言だけだった。優子はなぜか泣き、希美は大人びた笑みをたたえてみぞれの背中をなでた。出遅れた夏紀はとりあえずピースすることにし — location: [1313](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1313) ^ref-15066

解像度高過ぎ
8kか?

---
「でも、中学のときは──」 「アンタがいま口にしたのが答えでしょ。ここは北宇治高校であって、南中じゃない。よその人間関係を持ち込んで、同じように活躍できると期待するのは無責任 — location: [1497](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1497) ^ref-17504

---
鼓膜を揺さぶる音が、夏紀の意識を塗り潰す。理由のない焦燥も、嫌悪も、何もかもがかき消えて、ただ指先の動きにがむしゃらになる。 　心の内側の、すっかり燃え尽きて灰になってしまった部分。そこに、小さく何かが芽吹くのを感じる。 　それはやる気と呼ぶにはささやかすぎたが、気のせいだと断じるにはあまりに熱を持ちすぎてい — location: [1724](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1724) ^ref-51242

この構文すき

---
自分が凡人だということに、夏紀はうすうす気づいている。天才にもなれず、変人にもなりきれず、特別に憧れを抱きながらも普通の生き方を選んでしまう。漠然とした将来への不安は、結局はそれなのだ。こうなりたくないと思っていた大人に、気づけば自分から近づいている。 　もしも自分の背中から翼が生えたって、夏紀はきっと空を飛べない。屋上の柵にもたれかかって、脚を伸ばして、それで終わりだ。だが、みぞれは違うのだろう。彼女はためらいなく空へと飛び込む。自分が落ちるところを想像すらしないし、皆の心配をよそに、器用に飛んでみせるのだろ — location: [1952](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1952) ^ref-60940

凡人論。響く。

---
ペンキも刷毛も布もブルーシートも、すべて希美が用意したものだ。あとでかかった金額を聞いて割り勘にしなければと夏紀が算段をつけているあいだに、優子が布に鮮やかな色の線を引いた。 　その青は、狂おしいくらいに自由だった。 　狭苦しいペンキ缶のなかに押し込められていたときとは比べものにならないほど、透き通っていて明るい。徹夜したときに窓から見える日の出前の朝の空気みたいな、澄んだ光をはらんで — location: [2270](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2270) ^ref-1901

ブルーピリオドじゃん

---
シンプルな称賛に、夏紀は照れをごまかすように頬をかく。「そうやろ」と当然の顔で肯定するには、夏紀の面の皮の厚さが少しばかり足りなかっ — location: [2365](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2365) ^ref-22502

またやってるやn

---
「うちはトランペットやったからマイ楽器って選択肢もあるにはあってんけど、でも、頼るものを分散化しようと思ったの。いろんなものを好きになって、いろんなものを居場所にして……。そうしたら、何かを続けられなくなったときに別の何かが自分を助けてくれるやろ？　だからさ、ギターをやりたいなって」 「その理屈でいくならギターじゃなくてもよくない？」 「うん、ギターじゃなくてもよかったよ。一人でもやれる楽器なら、なんでも。だけど夏紀がギター弾けるっていうから、じゃあギターにしようかなって」 「『代替品がそこらじゅうにあふれてる』ってワケね」 「何かを始めるきっかけなんてそんなもん — location: [2418](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2418) ^ref-1460

えも

---
音楽室前の廊下からこちらの様子は見えているだろうか。目をすがめた夏紀は、すぐに遠くを探ることを諦めた。暗いところから明るいところを見ると何があるかはっきりわかるが、明るいところから暗いところを見たってそこにあるのは漠然とした闇だけだ。光に慣れた目では捉えられないものなんていくつもある。 　そして、その事実に救われること — location: [2563](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2563) ^ref-7834

おしゃ

---
両目の上にのせた腕で、瞼越しに眼球を押す。まぶしい暗闇のなかで腑抜けた極彩色が飛び散っ — location: [2756](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2756) ^ref-32285

おしゃすぎ

---
べつに、寂しいわけじゃない。悲しいわけでもない。ただ、 虚しい。あれだけ濃密な時間をともにしたというのに、いったい自分に何が残ったというのだろう。すぐ間近にいた人間も、いつの日か思い出のなかの住民になって — location: [2781](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2781) ^ref-15455

---
熱い何かが頬を伝って、夏紀は反射的に指で拭った。それが涙であることに気づくのに、数秒のタイムラグがあった。瞬きすると、瞼の縁から押し出されてぼろぼろと涙があふれ出す。いまさらかよ、そうつぶやこうとして唇が震え — location: [2784](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2784) ^ref-12767

環境が変わって初めて実感してる

---
冷めたフライドポテトをつまみ、優子はその端を小さくかじった。しなしなになったポテトの油が敷かれた紙に染みている。まどろっこしい食べ方だな、と夏紀はフンと鼻を鳴らす。三本ほどポテトをつかみ、大口を開けてなかへ放り込む。 — location: [2834](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2834) ^ref-44176

解像度～～～

---
街灯のせいか、夜空には星ひとつ見えない。ただ、半分ほど欠けた月が薄闇にぽつねんと浮いている。月って欠けるから好きだな、とふと思う。満たされるのはほんのわずかな時間でしかないのだと、思い知らせてくれる — location: [2920](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2920) ^ref-346

解像度～～～

---
彼女の足首に絡んだ電飾ケーブルの、小さな電球のひと粒をつまむ。夏紀の親指と人差し指に挟まる青は、砕けた流れ星の欠片みたい — location: [2936](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2936) ^ref-25402

明喩珍しい気がする

---
みぞれの世界を変えられるのは、いつだって希美だけ。いっそ狂気すら感じさせる、痛ましい努力の理由がうらやましかった。 　みぞれといると苦しくなるのは、自分のずるさを思い知らされるからだ。自分がいかに凡人か突きつけられ、呼吸が一瞬止まる — location: [2956](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2956) ^ref-3037

リズムも表現もいい

---

「来年こそ全国に行きますから」 　そう力強く言い切る久美子に、夏紀は一瞬だけ目を 逸らしたい衝動に駆られた。うっかり太陽を直視してしまったときのような、濃縮したまぶしさが網膜を焼き切ろうとする。 — location: [29](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=29) ^ref-64282

---
世界を構成するすべてが、なんだか宙ぶらりんに感じる。自分を形作る輪郭だけが明瞭で、それ以外の何もかもが他人事みたいにぼやけて見える。昔からそうだ。世界から自分だけが 弾き出されたような、理由のない疎外感。 — location: [228](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=228) ^ref-17738

わかりみ

---
目を閉じると、瞼の裏に希美の後ろ姿が浮かぶ。揺れるポニーテール。 踵 を最初につける、快活な歩き方。彼女のような人生を送ってみたいと少しだけ思う。夏紀だって一度はなってみたい、学校が好きな人間に。 — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=428) ^ref-32933

---
「出たいかどうかと出られるかどうかは別の話だと私は思うけど」 　たとえそれらが別問題だとしても、結局出られないのならば考えたって意味がないと思う。だが、それを目の前にいる先輩に告げるのは憚られた。 — location: [725](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=725) ^ref-40978

出るという選択肢がない

---
「集団ってのはパンドラの箱。こじ開けるつもりなら、そのあとどうなるかの覚悟もしとかんとね？」 — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=746) ^ref-59887

---
「自分が第一」の主張をぶつけてくるあすかよりも、香織のほうが夏紀は怖い。無条件の優しさを感じるたびに胃の奥がソワソワして、いたたまれない気持ちになる。だけどそんなことを口に出せるはずもなく、夏紀は「ありがとうございます」と二人の先輩に会釈した。 — location: [754](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=754) ^ref-51721

ほんまこれ

---
無意識のうちに苛立ちが漏れた。夏紀を救ってくれた善良さが、この場所では甘ったるいぼんくらと見なされることが悲しかった。 — location: [909](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=909) ^ref-32301

優しさ

---
室内にいる先輩たちは、手を叩いて大声で笑い合った。 「ほんま、いなくなってくれてよかったわ！」 　あ、と思った。脳の回路が焼き切れる。網膜の奥がスパークして、激流のような感情が夏紀を脳の内側から支配した。勝手に右手が扉をつかむ。勝手に左足がレールを越える。だべる三年生部員たちへ歩み寄り、夏紀はその椅子の背もたれに手を置いた。それを衝動と呼ぶにはいささか理性が残りすぎていた。 — location: [952](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=952) ^ref-36643

---
「うちが辞めたら、希美の誘いがなかったことになるやんか」 　ずるり。四つに区切られた心臓の小部屋から、無自覚に抱き続けていた本音が漏れた。優子は双眸を目一杯開き、こちらの顔を探るように凝視する。 — location: [1091](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1091) ^ref-47080

---
希美の言葉に、優子は「しゃあないなぁ」と満更でもない声音で応じた。背中にあるギターの重みを感じながら、夏紀は緩みそうになっている首元のマフラーを巻き直す。 　背負っているのがユーフォニアムでないという事実が、ほんの少しだけ寂しかった。 — location: [1292](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1292) ^ref-6783

複雑な心境を書くのが上手すぎかもです

---
あの日、廊下で待ち構えていた三人に向かってみぞれが放ったのは「受かった」というシンプルなひと言だけだった。優子はなぜか泣き、希美は大人びた笑みをたたえてみぞれの背中をなでた。出遅れた夏紀はとりあえずピースすることにした。 — location: [1313](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1313) ^ref-59334

解像度高過ぎ
8kか?

---
「でも、中学のときは──」 「アンタがいま口にしたのが答えでしょ。ここは北宇治高校であって、南中じゃない。よその人間関係を持ち込んで、同じように活躍できると期待するのは無責任や」 — location: [1497](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1497) ^ref-46653

---
鼓膜を揺さぶる音が、夏紀の意識を塗り潰す。理由のない焦燥も、嫌悪も、何もかもがかき消えて、ただ指先の動きにがむしゃらになる。 　心の内側の、すっかり燃え尽きて灰になってしまった部分。そこに、小さく何かが芽吹くのを感じる。 　それはやる気と呼ぶにはささやかすぎたが、気のせいだと断じるにはあまりに熱を持ちすぎていた。 — location: [1724](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1724) ^ref-21014

この構文すき

---
自分が凡人だということに、夏紀はうすうす気づいている。天才にもなれず、変人にもなりきれず、特別に憧れを抱きながらも普通の生き方を選んでしまう。漠然とした将来への不安は、結局はそれなのだ。こうなりたくないと思っていた大人に、気づけば自分から近づいている。 　もしも自分の背中から翼が生えたって、夏紀はきっと空を飛べない。屋上の柵にもたれかかって、脚を伸ばして、それで終わりだ。だが、みぞれは違うのだろう。彼女はためらいなく空へと飛び込む。自分が落ちるところを想像すらしないし、皆の心配をよそに、器用に飛んでみせるのだろう。 — location: [1952](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=1952) ^ref-24542

凡人論。響く。

---
ペンキも刷毛も布もブルーシートも、すべて希美が用意したものだ。あとでかかった金額を聞いて割り勘にしなければと夏紀が算段をつけているあいだに、優子が布に鮮やかな色の線を引いた。 　その青は、狂おしいくらいに自由だった。 　狭苦しいペンキ缶のなかに押し込められていたときとは比べものにならないほど、透き通っていて明るい。徹夜したときに窓から見える日の出前の朝の空気みたいな、澄んだ光をはらんでいる。 — location: [2270](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2270) ^ref-53040

ブルーピリオドじゃん

---
シンプルな称賛に、夏紀は照れをごまかすように頬をかく。「そうやろ」と当然の顔で肯定するには、夏紀の面の皮の厚さが少しばかり足りなかった。 — location: [2365](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2365) ^ref-19922

またやってるやn

---
「うちはトランペットやったからマイ楽器って選択肢もあるにはあってんけど、でも、頼るものを分散化しようと思ったの。いろんなものを好きになって、いろんなものを居場所にして……。そうしたら、何かを続けられなくなったときに別の何かが自分を助けてくれるやろ？　だからさ、ギターをやりたいなって」 「その理屈でいくならギターじゃなくてもよくない？」 「うん、ギターじゃなくてもよかったよ。一人でもやれる楽器なら、なんでも。だけど夏紀がギター弾けるっていうから、じゃあギターにしようかなって」 「『代替品がそこらじゅうにあふれてる』ってワケね」 「何かを始めるきっかけなんてそんなもんでしょ」 — location: [2418](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2418) ^ref-47518

えも

---
音楽室前の廊下からこちらの様子は見えているだろうか。目をすがめた夏紀は、すぐに遠くを探ることを諦めた。暗いところから明るいところを見ると何があるかはっきりわかるが、明るいところから暗いところを見たってそこにあるのは漠然とした闇だけだ。光に慣れた目では捉えられないものなんていくつもある。 　そして、その事実に救われることも。 — location: [2563](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2563) ^ref-55914

おしゃ

---
両目の上にのせた腕で、瞼越しに眼球を押す。まぶしい暗闇のなかで腑抜けた極彩色が飛び散った。 — location: [2756](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2756) ^ref-47369

おしゃすぎ

---
べつに、寂しいわけじゃない。悲しいわけでもない。ただ、 虚しい。あれだけ濃密な時間をともにしたというのに、いったい自分に何が残ったというのだろう。すぐ間近にいた人間も、いつの日か思い出のなかの住民になってしまう。 — location: [2781](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2781) ^ref-20051

---
熱い何かが頬を伝って、夏紀は反射的に指で拭った。それが涙であることに気づくのに、数秒のタイムラグがあった。瞬きすると、瞼の縁から押し出されてぼろぼろと涙があふれ出す。いまさらかよ、そうつぶやこうとして唇が震えた。 — location: [2784](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2784) ^ref-64715

環境が変わって初めて実感してる

---
冷めたフライドポテトをつまみ、優子はその端を小さくかじった。しなしなになったポテトの油が敷かれた紙に染みている。まどろっこしい食べ方だな、と夏紀はフンと鼻を鳴らす。三本ほどポテトをつかみ、大口を開けてなかへ放り込む。揚げたて — location: [2834](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2834) ^ref-16298

解像度～～～

---
街灯のせいか、夜空には星ひとつ見えない。ただ、半分ほど欠けた月が薄闇にぽつねんと浮いている。月って欠けるから好きだな、とふと思う。満たされるのはほんのわずかな時間でしかないのだと、思い知らせてくれるから。 — location: [2920](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2920) ^ref-18210

解像度～～～

---
彼女の足首に絡んだ電飾ケーブルの、小さな電球のひと粒をつまむ。夏紀の親指と人差し指に挟まる青は、砕けた流れ星の欠片みたいだ。 — location: [2936](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2936) ^ref-20775

明喩珍しい気がする

---
みぞれの世界を変えられるのは、いつだって希美だけ。いっそ狂気すら感じさせる、痛ましい努力の理由がうらやましかった。 　みぞれといると苦しくなるのは、自分のずるさを思い知らされるからだ。自分がいかに凡人か突きつけられ、呼吸が一瞬止まるから。 — location: [2956](kindle://book?action=open&asin=B08R3NMW4F&location=2956) ^ref-61605

リズムも表現もいい

---
