---
kindle-sync:
  bookId: '8526'
  title: その日、朱音は空を飛んだ (幻冬舎文庫)
  author: 武田綾乃
  asin: B091F314V1
  lastAnnotatedDate: '2024-03-13'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81tn3SsCX-L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 11
---
# その日、朱音は空を飛んだ
## Metadata
* Author: [武田綾乃](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B091F314V1
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B091F314V1
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1)

## Highlights
「信じられない。撮影してる暇なんてあったら、もっと他にやるべきことがあったでしょう？」 　高野の声は、軽蔑に満ちていた。トーストにバターを塗るみたいに、高野はたっぷりとした毒をその眼差しに塗り込んだ。 — location: [569](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=569) ^ref-33754

---

が応でも視界に入ってくるのは、一輪の白菊だ。朱音ちゃんが亡くなったという事実を知らしめるように、花瓶は堂々と朱音ちゃんのいた席に置かれていた。密集する白い花弁は、しなやかに空へと伸びている。木製の机に散ったいくらかの花びらが、濃い生の気配を匂わせていた。 — location: [643](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=643) ^ref-7288

---

川莉苑という存在を本当に理解できる人間は、自分自身しかいない。他人から受ける中傷は雑音と何ら変わりない。莉苑の耳を通り過ぎていく、無価値な音。だから莉苑は誰に何を言われようと苛立たない。腹も立たない。自分に影響を及ぼすほどの価値が、そこにはないからだ。 — location: [2091](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=2091) ^ref-42561

---
今日のような風の強い日は、砂を手に乗せて遊ぶことが多かった。握りしめた砂を空気中に撒くと、まるで生き物みたいに砂の粒が風の形をゆらりとなぞる。 — location: [2218](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=2218) ^ref-51243

---
フルカラーの祖母は、八年前から全く同じ姿をしている。彼女が亡くなったあの日から、莉苑はこの朝の挨拶を一日たりとも欠かしたことがない。 — location: [2236](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=2236) ^ref-39341

---
「どうして死んだ人の悪口を言ってはいけないか、分かる？」 「死んじゃって、可哀想だから？」 「違うわ。死んだ人間は、何を言われても反論できないからよ」 　いい？　と祖母は莉苑に優しく語り掛けた。 「世界はね、生きている人のためにあるべきなの。死んだ人間のために今生きている人間が犠牲になることは絶対にいけないことよ。だから、誰かの死のせいで生きてる人が不当に傷付けられないよう、人間には真実を曲げる権利がある」 — location: [2323](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=2323) ^ref-56557

---
「私たちは噓を吐く。死んでしまった相手は噓を吐けない。だから、その子の悪いことを言ってはいけないの。死んだ相手に対して、フェアでないから」 — location: [2337](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=2337) ^ref-63175

---
「そう。相手が死んだ時点で、復讐する権利はなくなってしまう。だから、もしも莉苑ちゃんが本当に許せない相手がいたら、ちゃんと相手が生きてるときに面と向かって伝えなさい。いじめはいけないわ、暴力もだめ。正直に自分の気持ちを伝えるの。それが人間関係ってものだからね」 — location: [2339](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=2339) ^ref-24092

---
祖母と交わした会話は、幼い莉苑の記憶に深く刻まれた。復讐する権利は、相手が死んだ瞬間に失われる。つまり、復讐は相手が生きている間にしろということだ。祖母の独特な持論を、莉苑は莉苑なりにそう解釈した。 — location: [2342](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=2342) ^ref-12887

---
「お前に友達がいないから。だから、俺が来たんだろ。一応、心配だから」 　その台詞を耳にした瞬間、頰にカッと熱が走った。煮込み過ぎたカレーみたいに、腹の底でぐつぐつと不快感が煮えている。 — location: [2987](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=2987) ^ref-35648

---
自分が自分を認めない限り、誰かに褒められてもうれしいのはほんの一瞬で、承認欲求は満たされないまま。その飢餓感を余すところなく伝えているのが、本書の凄みだと思う。 — location: [4816](kindle://book?action=open&asin=B091F314V1&location=4816) ^ref-30899

---
