---
kindle-sync:
  bookId: '34290'
  title: 再読だけが創造的な読書術である
  author: 永田希
  asin: B0BYYX7MT9
  lastAnnotatedDate: '2023-08-19'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61U8AW64WCL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 16
---
# 再読だけが創造的な読書術である
## Metadata
* Author: [永田希](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BYYX7MT9
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BYYX7MT9
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9)

## Highlights
多くの知識、多くの情報を得て、自分が何をしたいのかをはっきりさせたい──そう思うときに、その気持ちが窒息してしまいそうな環境、それが現代のわたしたちを取り巻いているのです。 　したがって、本を探しながら、自分を見失わないように気をつけなければなりませ — location: [312](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=312) ^ref-55465

---
たくさんの本のなかから自分に合う本を見つけるために、そのたびごとに限られた機会をできるだけ多く重ねて、できるだけ多くの本と出会うこと。ここで気をつけなければならないのは、一冊ごとに時間をかけすぎてはいけないということです。 　読書は、読むはしから忘れ去られてしまうものです。しばしば内容を勘違いして記憶してしまうことすらあります。ひとの脳には限界があり、脳の機能は自分勝手でときには制御不能だから — location: [315](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=315) ^ref-58438

異本論

---
ある本を読んだときに、その内容が難しいと思うなら、まだその本を読むタイミングではないのかもしれません。そこに書かれていることを受け入れる準備が整っていないのです。ある本を読む準備は、ほかの本が整えてくれるかもしれません。多くの本を読むことにはそのような意義もあるのです。いろいろな本を読めば読むほど、かつて読んだことのある本を読み返したくなるものです。そうして行きつ戻りつしながらたくさんの読書を重ねていくと、自分のなかに本と本との繫がりもまた積み重なっていき — location: [335](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=335) ^ref-32866

よき

---
セルフケアにおいて現状維持バイアスが問題になるのは、自分（セルフ） の暮らしを見直して改善する（ケアする） ことが、現状維持バイアスによってさまたげられるからです。システム２を呼び起こし、客観的に改善をしようとしても、注意深くそれを実践する努力は面倒で億劫なものです。現状を維持したまま、なんとなくそれまでの暮らしを続けた方がいいような気がする、その「なんとなくそんな気がする」に抗うのは実に骨の折れること — location: [384](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=384) ^ref-65532

---
生活を構成するさまざまな要素の組み合わせ（システム） のなかで決められているので、読書の仕方ひとつを変えようとしても、関連する要素（睡眠の仕方、通勤の仕方、人間関係など） に予期しない不具合をきたす可能性があります。そういう場面にでくわすと、やり方を変えようという気持ちが削られていき、早々に萎えてしまうものです。「結局、もとのままがいちばん」というわけです。しかし果たして本当にそうでしょうか。 　再読がセルフケアなのだとしたら、「結局、もとのままがいちばん」というのは、自分の置かれた環境に流されるままでもいい、という諦めにほかなりませ — location: [400](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=400) ^ref-10512

---
多くのひとが楽しんでいるコンテンツを自分も楽しむということにはそれなりの価値があります。無数の感性のなかへと溶け込み、文字通り「我を忘れて」泣いたり笑ったりするその快感は否定できません。 　しかし、そのまま「自分」のことを忘れ去っていいのでしょうか。あなたには、あなたらしい時間の過ごし方、あなたらしい生き方があるのではないでしょうか。刹那的な忘我の境地では味わえない、あなただけが味わえる、あなたの生の豊かさがあるはずです。あなた「らしく」というより、もっと強くいえば「あなただけが」味わうことのできる、あなたが生きている時間の豊かさです。 　自分にしかわからない、自分の時間の味わい。それを堪能することは、しかし実は恐ろしいことでもあります。自分にしかわからないことがあるということは、他人に理解されないということでもあるからです。それは寂しく孤独なこと — location: [414](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=414) ^ref-25350

---
わたしたちは目の前の書物を読むかどうかというその瞬間だけに生きているのではなく、誰かが生み出し、他の誰かによって引き継がれてきた書物と読書の連続体のなかにあります。わたしが情報の濁流と読んでいるのは、この書物と読書の連続体の最新の姿 — location: [587](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=587) ^ref-38610

ピエールバイヤール

---
読書に慣れるということは、読書スランプに慣れるということでもあります。情報の濁流のなかで、押し流されながらある書物を手に取ろうとしていることに自覚的になるということです。ウンザリしながら、自分がその本を読むべきではない可能性を意識しながら、いつでも読むのをやめるつもりで読み始める。無意識の読書スランプを、自覚されたためらいとして意識しながら、それに慣れること。新しい情報をそこから引き出すことができないかもしれないという自分の性質を知りつつ、反発しながら読んでも無意識に自分の意見をいつか変えてしまうかもしれないものを読む、という — location: [633](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=633) ^ref-59725

表層的なめんどくささの奥に潜む欲求を自覚する

---
読書に対する躊躇が正当であることを自覚し、好きなときに好きなだけ好きな本を読めるようになるのには、そのタイミングをからだで覚えるまで読み捨てを繰り返す必要があります。そしてその自由を実感できるようになるまで読み捨てに慣れたとしても、読み取るのが困難な記述に直面することは珍しくありません。読書を繰り返すうちに、やがてこの読み取り困難な記述にも慣れてきます。どうせ困難なのだから今回は読み飛ばそうと決めるのも、今回は腰を据えて嚙み締めてみようと決めるのもまた読者の自由 — location: [763](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=763) ^ref-64820

---
韓国生まれのドイツの思想家ハン・ビョンチョルは『疲労社会』において、ひとびとが精力的に仕事をすること、自分の限界を超えることを互いに期待していることを指摘しました。互いに鼓舞しあうことで個々人は仕事で業績を叩き出し、会社は株価を上げ、国は経済成長していく、というわけです。ハンはこの絶え間ない鼓舞の連鎖の先に、誰もが「燃え尽き（バーンアウト）」する可能性を抱えることになったと指摘します。かつて思想家のミシェル・フーコーが提唱した「監視社会」のなかで、わたしたちは疲弊（バーンアウト） しそうになりながら互いを励まし合い、業績をあげ、経済成長を目指してあくせく生きているの — location: [850](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=850) ^ref-53265

---
ガルシアは「強さ＝激しさ」が必然的にバーンアウト、鬱状態にひとびとを陥れるリスクをもっていると指摘しながら、「強さ＝激しさ」に駆動されてきた近現代社会を否定することはしません。そこから逃れることは難しいからです。ただし「強さ＝激しさ」を相対化する行為として「思考」を挙げています。ガルシアにとっての「思考」とは、何かに向き合うときにその「強さ＝激しさ」という尺度を使わないで考えるということです。 　美しいもの、素晴らしいもの、何か価値あるものについて考えるとき、努めて意識しなければ、その美しさの「強さ＝激しさ」、素晴らしさの「強さ＝激しさ」、価値の「強さ＝激しさ」にわたしたちは惹かれてしまいます。ガルシアは、まるで禅宗の僧侶のように、美しさの「強さ＝激しさ」や価値の「強さ＝激しさ」から離れて、対象に向き合うフラットな「思考」を提唱しているの — location: [862](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=862) ^ref-636

---
「強さ＝激しさ」の尺度ではなく、好きなように読書をしながら、それでも意味のある読書。それは何なのでしょうか。まわりくどく思われるかもしれませんが、「その意味を自分で定義し、読書によってその意味を深めていくこと」、それこそがわたしが提案したいこと — location: [933](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=933) ^ref-11346

---
たとえば「中国思想史」を勉強したいと思ったとき、自分がこれまで読んできたもののなかでそれらしきことが書かれていたものが何だったのかを棚卸ししてみましょう。横山光輝の『三国志』や、原泰久『キングダム』、星野之宣『海帝』などのマンガ、小説なら近年ベストセラーになった劉慈欣『三体』シリーズ、あるいは日本でも古くから古典として読まれてきた孔子『論語』などの中国の古典やそれらの解説書でも構いませ — location: [1271](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=1271) ^ref-33396

---
回り道をすることで、時間稼ぎをし、その時間で自分のなかの知見を棚卸しすることができる。この棚卸しは、目先の目標である「新しいジャンル」を理解するということを効率化するための方策 — location: [1281](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=1281) ^ref-35481

---
再読に限らず読書に臨むにあたっては「自分にとって既知の知識を確認する」ことがおすすめです。それは夕飯の献立のためにスーパーに買い出しに行くときに、冷蔵庫を開けてそのラインナップを確認しておくようなものでしょう。スーパーでの買い物は冷蔵庫になかったもの、足りなくなったものを探す行為ですが、再読においては、読む前に確認した言葉たち以外の言葉を探すというより、再読前に確認した言葉たちを多角的に吟味する行為に似ているかもしれませ — location: [1458](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=1458) ^ref-6100

---
「ひとは書物を読むことはできない、ただ再読することができるだけだ」。なぜかというと、絵画を鑑賞するときのように「全体をまず目に入れてから細部へと注目していく」といったような向き合い方が書物の場合は難しいからです。書物を読む際に、絵画の「全体」を把握するには読み始めてから読み終わるまでの時間が必要になります。ナボコフにとって、ふつう「初読」と呼ばれる段階は、「ある絵画作品が目に入る一瞬の出来事」に相当し — location: [1774](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=1774) ^ref-4933

面白い捉え方

---

多くの知識、多くの情報を得て、自分が何をしたいのかをはっきりさせたい──そう思うときに、その気持ちが窒息してしまいそうな環境、それが現代のわたしたちを取り巻いているのです。 　したがって、本を探しながら、自分を見失わないように気をつけなければなりません。 — location: [312](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=312) ^ref-13450

---
たくさんの本のなかから自分に合う本を見つけるために、そのたびごとに限られた機会をできるだけ多く重ねて、できるだけ多くの本と出会うこと。ここで気をつけなければならないのは、一冊ごとに時間をかけすぎてはいけないということです。 　読書は、読むはしから忘れ去られてしまうものです。しばしば内容を勘違いして記憶してしまうことすらあります。ひとの脳には限界があり、脳の機能は自分勝手でときには制御不能だからです。 — location: [315](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=315) ^ref-30265

異本論

---
ある本を読んだときに、その内容が難しいと思うなら、まだその本を読むタイミングではないのかもしれません。そこに書かれていることを受け入れる準備が整っていないのです。ある本を読む準備は、ほかの本が整えてくれるかもしれません。多くの本を読むことにはそのような意義もあるのです。いろいろな本を読めば読むほど、かつて読んだことのある本を読み返したくなるものです。そうして行きつ戻りつしながらたくさんの読書を重ねていくと、自分のなかに本と本との繫がりもまた積み重なっていきます。 — location: [335](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=335) ^ref-45164

よき

---
セルフケアにおいて現状維持バイアスが問題になるのは、自分（セルフ） の暮らしを見直して改善する（ケアする） ことが、現状維持バイアスによってさまたげられるからです。システム２を呼び起こし、客観的に改善をしようとしても、注意深くそれを実践する努力は面倒で億劫なものです。現状を維持したまま、なんとなくそれまでの暮らしを続けた方がいいような気がする、その「なんとなくそんな気がする」に抗うのは実に骨の折れることです。 — location: [384](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=384) ^ref-65007

---
生活を構成するさまざまな要素の組み合わせ（システム） のなかで決められているので、読書の仕方ひとつを変えようとしても、関連する要素（睡眠の仕方、通勤の仕方、人間関係など） に予期しない不具合をきたす可能性があります。そういう場面にでくわすと、やり方を変えようという気持ちが削られていき、早々に萎えてしまうものです。「結局、もとのままがいちばん」というわけです。しかし果たして本当にそうでしょうか。 　再読がセルフケアなのだとしたら、「結局、もとのままがいちばん」というのは、自分の置かれた環境に流されるままでもいい、という諦めにほかなりません。 — location: [400](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=400) ^ref-60144

---
多くのひとが楽しんでいるコンテンツを自分も楽しむということにはそれなりの価値があります。無数の感性のなかへと溶け込み、文字通り「我を忘れて」泣いたり笑ったりするその快感は否定できません。 　しかし、そのまま「自分」のことを忘れ去っていいのでしょうか。あなたには、あなたらしい時間の過ごし方、あなたらしい生き方があるのではないでしょうか。刹那的な忘我の境地では味わえない、あなただけが味わえる、あなたの生の豊かさがあるはずです。あなた「らしく」というより、もっと強くいえば「あなただけが」味わうことのできる、あなたが生きている時間の豊かさです。 　自分にしかわからない、自分の時間の味わい。それを堪能することは、しかし実は恐ろしいことでもあります。自分にしかわからないことがあるということは、他人に理解されないということでもあるからです。それは寂しく孤独なことです。 — location: [414](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=414) ^ref-45816

---
わたしたちは目の前の書物を読むかどうかというその瞬間だけに生きているのではなく、誰かが生み出し、他の誰かによって引き継がれてきた書物と読書の連続体のなかにあります。わたしが情報の濁流と読んでいるのは、この書物と読書の連続体の最新の姿です。 — location: [587](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=587) ^ref-6597

ピエールバイヤール

---
読書に慣れるということは、読書スランプに慣れるということでもあります。情報の濁流のなかで、押し流されながらある書物を手に取ろうとしていることに自覚的になるということです。ウンザリしながら、自分がその本を読むべきではない可能性を意識しながら、いつでも読むのをやめるつもりで読み始める。無意識の読書スランプを、自覚されたためらいとして意識しながら、それに慣れること。新しい情報をそこから引き出すことができないかもしれないという自分の性質を知りつつ、反発しながら読んでも無意識に自分の意見をいつか変えてしまうかもしれないものを読む、ということ。 — location: [633](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=633) ^ref-27195

表層的なめんどくささの奥に潜む欲求を自覚する

---
読書に対する躊躇が正当であることを自覚し、好きなときに好きなだけ好きな本を読めるようになるのには、そのタイミングをからだで覚えるまで読み捨てを繰り返す必要があります。そしてその自由を実感できるようになるまで読み捨てに慣れたとしても、読み取るのが困難な記述に直面することは珍しくありません。読書を繰り返すうちに、やがてこの読み取り困難な記述にも慣れてきます。どうせ困難なのだから今回は読み飛ばそうと決めるのも、今回は腰を据えて嚙み締めてみようと決めるのもまた読者の自由です。 — location: [763](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=763) ^ref-60455

---
韓国生まれのドイツの思想家ハン・ビョンチョルは『疲労社会』において、ひとびとが精力的に仕事をすること、自分の限界を超えることを互いに期待していることを指摘しました。互いに鼓舞しあうことで個々人は仕事で業績を叩き出し、会社は株価を上げ、国は経済成長していく、というわけです。ハンはこの絶え間ない鼓舞の連鎖の先に、誰もが「燃え尽き（バーンアウト）」する可能性を抱えることになったと指摘します。かつて思想家のミシェル・フーコーが提唱した「監視社会」のなかで、わたしたちは疲弊（バーンアウト） しそうになりながら互いを励まし合い、業績をあげ、経済成長を目指してあくせく生きているのです。 — location: [850](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=850) ^ref-33540

---
ガルシアは「強さ＝激しさ」が必然的にバーンアウト、鬱状態にひとびとを陥れるリスクをもっていると指摘しながら、「強さ＝激しさ」に駆動されてきた近現代社会を否定することはしません。そこから逃れることは難しいからです。ただし「強さ＝激しさ」を相対化する行為として「思考」を挙げています。ガルシアにとっての「思考」とは、何かに向き合うときにその「強さ＝激しさ」という尺度を使わないで考えるということです。 　美しいもの、素晴らしいもの、何か価値あるものについて考えるとき、努めて意識しなければ、その美しさの「強さ＝激しさ」、素晴らしさの「強さ＝激しさ」、価値の「強さ＝激しさ」にわたしたちは惹かれてしまいます。ガルシアは、まるで禅宗の僧侶のように、美しさの「強さ＝激しさ」や価値の「強さ＝激しさ」から離れて、対象に向き合うフラットな「思考」を提唱しているのです。 — location: [862](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=862) ^ref-31599

---
「強さ＝激しさ」の尺度ではなく、好きなように読書をしながら、それでも意味のある読書。それは何なのでしょうか。まわりくどく思われるかもしれませんが、「その意味を自分で定義し、読書によってその意味を深めていくこと」、それこそがわたしが提案したいことです。 — location: [933](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=933) ^ref-10821

---
たとえば「中国思想史」を勉強したいと思ったとき、自分がこれまで読んできたもののなかでそれらしきことが書かれていたものが何だったのかを棚卸ししてみましょう。横山光輝の『三国志』や、原泰久『キングダム』、星野之宣『海帝』などのマンガ、小説なら近年ベストセラーになった劉慈欣『三体』シリーズ、あるいは日本でも古くから古典として読まれてきた孔子『論語』などの中国の古典やそれらの解説書でも構いません。 — location: [1271](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=1271) ^ref-40533

---
回り道をすることで、時間稼ぎをし、その時間で自分のなかの知見を棚卸しすることができる。この棚卸しは、目先の目標である「新しいジャンル」を理解するということを効率化するための方策です。 — location: [1281](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=1281) ^ref-2700

---
再読に限らず読書に臨むにあたっては「自分にとって既知の知識を確認する」ことがおすすめです。それは夕飯の献立のためにスーパーに買い出しに行くときに、冷蔵庫を開けてそのラインナップを確認しておくようなものでしょう。スーパーでの買い物は冷蔵庫になかったもの、足りなくなったものを探す行為ですが、再読においては、読む前に確認した言葉たち以外の言葉を探すというより、再読前に確認した言葉たちを多角的に吟味する行為に似ているかもしれません。 — location: [1458](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=1458) ^ref-30133

---
「ひとは書物を読むことはできない、ただ再読することができるだけだ」。なぜかというと、絵画を鑑賞するときのように「全体をまず目に入れてから細部へと注目していく」といったような向き合い方が書物の場合は難しいからです。書物を読む際に、絵画の「全体」を把握するには読み始めてから読み終わるまでの時間が必要になります。ナボコフにとって、ふつう「初読」と呼ばれる段階は、「ある絵画作品が目に入る一瞬の出来事」に相当します。 — location: [1774](kindle://book?action=open&asin=B0BYYX7MT9&location=1774) ^ref-15695

面白い捉え方

---
