---
kindle-sync:
  bookId: '44620'
  title: 神トーーク 「伝え方しだい」で人生は思い通り
  author: 星 渉
  asin: B07V2KV7MM
  lastAnnotatedDate: '2020-10-31'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81fybQWIo1L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 39
---
# 神トーーク 「伝え方しだい」で人生は思い通り
## Metadata
* Author: [星 渉](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07V2KV7MM
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07V2KV7MM
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM)

## Highlights
私たち人間は、どんなに論理的に正しいことを言われたとしても、「感情」が同意していなければ、真に受け入れることはできません。 　そのため、まずは次の「人の心を動かす３つの絶対条件」 を理解する必要があります。 ①話を聞くに値する人と思われる日常での振る舞い ②相手に「安心感」を与える ③相手の「自己重要感」（承認欲求）を — location: [41](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=41) ^ref-28124

---
そのうえで、あなたが伝えようとしているアドバイスや指示に「相手が〝自分で気づいた〟 — location: [45](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=45) ^ref-64400

---
錯覚を作り出す伝え方」 こそが重要になってき — location: [46](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=46) ^ref-17214

---
自分自身が「この人の話ならば聞こうと思える言動を日常でとっている」「話を聞くに値する振る舞いをしている」ことこそが、すべての「人の心を動かすメカニズム」の土台となる わけ — location: [286](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=286) ^ref-59883

---
ある友人グループに対して 日常での発言や行動に「一貫性を持たせること」を増やすように指示したところ、グループ（対人）間の親密度と信頼が増した、という研究結果があり — location: [295](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=295) ^ref-40085

---
反対に、仲のいいグループでも「一貫性のない」発言や行動をした場合は周りの反感を招き、そのメンバーへの好感度が低下することもわかってい — location: [297](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=297) ^ref-65055

---
私たち人間は、どんなに論理的に正しいことを言われたとしても、「感情」が同意していなければ、真に受け入れることはできないの — location: [316](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=316) ^ref-24584

---
よって、 多くの人が「満たしたいと思っている感情」を満たすことができる人に私たちがなれば、自然と私たちの元に人が集まり人望と影響力を得ることにつながっていき — location: [322](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=322) ^ref-46167

---
その「感情」とは私たちの欲求と密接につながっていて、「こういう欲を満たしたい！」という感情が人を動かし、人は自分の欲求が満たされる場所、自分の欲求を満たしてくれる人を求めて動き — location: [371](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=371) ^ref-41983

---
安全の欲求は「身の安全」と「心の安全」がありました。雨風をしのぐような「身の安全」のほうは、やはり伝え方は関係ありません。しかし、「心の安全」は、まさに伝え方・話し方で満たすことができ — location: [384](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=384) ^ref-40798

---
「誰かとつながりたい」「ひとりはつまらない」という「所属と愛の欲求」 も、誰でもつながることができればいい、というわけではありません。この人とつながりたいなと思う人と関係を構築しようと考えます。言い換えれば、「つながりたい」「関係を構築したい」と思える人であることが相手に伝わらないといけないわけ — location: [386](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=386) ^ref-31226

---
キーワードは、「安心感」と「自己重要感」。 私たち人間は、他者とのコミュニケーションを通じて、 この２つを感じたいと思い、また、この２つを失いたくない、傷つけられたくない と思ってい — location: [404](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=404) ^ref-10567

---
日々、関わる人に「安心感」を与えて、相手の「自己重要感」を満たすことができれば、もう私たちは人の心を動かすことができるの — location: [407](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=407) ^ref-38125

---
私たちは皆、「否定されること」が怖い のです。 　否定されると、人は傷つきます。そしてその経験から、また傷つくことを無意識的に避けるようになります。これは、脳における記憶のメカニズムからも言えること。 私たちの脳は、記憶すべきことと、忘れてもいいことを常に選別しています。 ほとんどは忘れてしまうようにできているのですが、記憶に残すかどうかの判断基準の１つとして「強い感情が伴っているか」 というものがあります。「強い感情が伴う出来事＝自分にとって重要な出来事」と判断するため、記憶に残る。これを「情動的記憶」 と言い — location: [455](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=455) ^ref-44110

---
あなたがいつも相手の伝えてくることを「否定する」人だったら、部下は〝傷つきたくない〟から、あなたに報告や相談をすることをやめます。そして、事態が本当にどうしようもなくなった時に、仕方がなくあなたに報告をしてくる……そんな取り返しのつかない最悪のパターンに陥るの — location: [466](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=466) ^ref-32827

---
まずは どんなことでも「絶対に否定をしない」 と決めてみて — location: [474](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=474) ^ref-12782

---
否定をしないで最後まで聞く姿勢を保つことで、相手は安心感を覚えてくれるわけ — location: [489](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=489) ^ref-20433

---
相手の意見を否定しないで最後まで聞いたとしても、やはり相手の考えとは違うアドバイスや指示をしなければならない場面も当然あります。その場合は、まずは — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=490) ^ref-64371

---
をせずに話をすべて聞いてあげたうえで、その後でアドバイスをするの — location: [491](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=491) ^ref-41363

---
今日１日、相手を否定する言葉を使わずに過ごしてみよう。「でも」「だって」「えっ？」など逆接的な意味がある反応や言葉も禁止です。そのかわりに「そう思っているんですね」など、あなたの考えを理解しましたという反応をしてみよ — location: [498](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=498) ^ref-57949

---
もしあなたが「誰かにアドバイスして相手にその通りに動いてもらいたい」「あなたのアドバイスを素直に実行してもらい、成果を挙げてもらいたい」と思っている場合は、特にこの「最後まで話を聞く」が重要になってき — location: [507](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=507) ^ref-23767

---
人は「自分の考えていることをすべて吐き出さないと、新しい考えを納得して受け入れることができ — location: [510](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=510) ^ref-65223

---
から何か話しかけられたり、相談されたら、まずは自分が腕を組んだり足を組んだりしていないかを確認すること。それだけで、相手のあなたに対する安心感は大きく変わり — location: [713](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=713) ^ref-32475

---
ここで、絶対的な信頼を勝ち取れる「とっておきの裏技」を１つお伝えしましょう。 　それは、 相手が話しかけてきた時に、自分がもし足や腕を組んでいる状態だった場合に、相手にわかるように組んでいた足や腕をほどき「どうした — location: [715](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=715) ^ref-27618

---
と返事をすること — location: [717](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=717) ^ref-28007

---
「集団」「行動」「モノ」を好きだと言うことが、なぜ私たちの人望につながるのか？ 　脳科学的に説明すると、 私たち人間の脳は、頭の中で言葉を解釈するため「主語を理解できない」性質があります。そのため「集団」「行動」「モノ」を好きと言われると、自分のことが好きなんだと勘違いを起こします。 　よって、相手が気がつかないうちに好意を伝えられるわけ — location: [774](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=774) ^ref-32158

---
今日から１日 10 回「好き」と言おう。集団に対して、相手の行動やモノに対してでもＯＫ。とにかく 10 回「好き」という発言をしてみてください。その際、相手の表情がどう変化し、自分自身がどんな気持ちになったかに注目して — location: [785](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=785) ^ref-46046

---
相手の意見に賛成とか反対とかではなく、単純に相手に対して「あなたがそう思っているということを理解しました」 と表現すればいいの — location: [797](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=797) ^ref-12155

---
人は「反応を待っている」のです。反応上手は喜ばせ上手なのです。 「自分がしたことで相手は喜んでくれるのだろうか？」──そして実際に相手が喜んでくれたら、私たちの脳は「自分は相手が喜んでくれるようなことができた」と認識して、自己重要感が満たされるのです。 　誰かに「ありがとう」と感謝を伝えることがあるのなら、「鮮度のいいうちに」「相手がほしいタイミング」で。 　そうすることで、あなたの人望も人を動かす力もますます高まっていき — location: [1365](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=1365) ^ref-44805

---
やることを一から十まですべて細かく指示されたら、このような感覚は生まれません。「自分にもできそうな気がする」 という感覚は、言い換えれば「自己重要感」の高揚 なのです。 　あなたとの会話で「自らがどうすればいいのか？」「何をすべきなのか？」という答えに気づくことができるから、相手の自己重要感は自然と高まり、あなたと関わることも楽しくなるの — location: [1508](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=1508) ^ref-23538

---
「来週の月曜日の会議で使うんだけど、どれくらいでできそうかな？」 　このように「１週間」と答えてもらえるような「なぜその日までに仕上げないといけないのかという明確な理由」 を添えて伝えればいいの — location: [1614](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=1614) ^ref-46939

---
心理学者のジークムント・フロイトは、人間の心が優先する第一要素は「ｉｄ（イド）」 だと提唱しています。イドとは、快楽の原理に基づいて、本能のままに快楽を求めて、痛みを回避することです。 　つまり、あなたや私を含め、「人が動く」 要因 は、実は次の２つしかありません。 ①「快を得る」（ために動く） ②「痛みを避ける」（ために — location: [1782](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=1782) ^ref-54253

---
「快を得る」とは、「欲求」を満たすための行動です。つまり、本書で言う「安心感」と「自己重要感」を満たすための行動です。 　この「快を得る」ためのパワーをもとにした行動は「継続性」に優れています。 　一方で、「痛みを避ける」ためのパワーは、「安心感」や「自己重要感」が損なわれる、傷ついてしまうから動かなければ！　というイメージです。 「痛みを避ける」という感情は「瞬間的」な行動を起こすうえで大きなパワーになり — location: [1789](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=1789) ^ref-16682

---
決めつけない」 ということを肝に銘じましょう。 「決めつけない」という言葉は、「正解はいくつもある」「正解は人によって違う」という表現に言い換えられるでしょう。 　そう、私たちは「人によって正解は違う」ということを覚えておくべきなの — location: [1867](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=1867) ^ref-42268

---
相手が「なぜ、そう思ったのか？」の背景を理解しようとする姿勢は、相手に安心感を与え、自己重要感を傷つけることもありません。 　そして、あなたに対して「自分がなぜそう思ったのかを理解してくれた」と感じれば、自分の答えに固執せず、こちらの話に耳を傾けてくれます。 　人が固執しているのは自分の意見そのものというより、「自分が理解されていない」という〝思い〟の部分なの — location: [1875](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=1875) ^ref-43406

---
私たちは「これをしたらこうなる！」というゴールを想像して、ゴールから目を離さないからこそ行動できるのです。 　人の心を動かす力、人を変える力を持っている人は、相手が動けなくなっている時、動きが鈍くなっている時、気持ちが落ちているということを察知した時に、相手に「もう一度目的地に目を向けさせる」 の — location: [2031](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=2031) ^ref-60227

---
「自分にできるだろうか？」「自分にはできっこない」と思っている人を、「自分ならできる！」、少なくとも「できるかもしれないから、やってみよう！」という気持ちに変えるには、相手の「自己効力感」 を高めればいいの — location: [2198](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=2198) ^ref-63793

---
褒められて「自分はできた！」という実感が積み重ねられていくことで、人は自己効力感を高めていくのです。 　たとえば、あなたが数億円もの大型契約を獲得したとします。 　この時の「自分はできた！」という自己効力感を１００だとします。そして、このくらいの自己効力感を得る機会がなければ人の自己効力感は高まらないのかと言えば、そんなことはありませ — location: [2206](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=2206) ^ref-37880

---
たとえば上司から「今月分の精算書類を早く出すように」との指示がありました。あなたは言われた通りに精算書類をすぐに提出したのですが、その際、上司は「おお、さっそく提出してくれたね。早いな！　ありがとう！」と褒めてくれました。 　これだけのことでも、あなたの自己効力感は高まるのです。 　それは大型契約を獲得した際の「１００」と比べれば「１」あるいは「小数点以下」くらいのレベルかもしれません。しかし、こうした 些細なことでの自己効力感の高まりを積み重ねることで、やがては１００を超える時が来るの — location: [2210](kindle://book?action=open&asin=B07V2KV7MM&location=2210) ^ref-60655

---
