---
kindle-sync:
  bookId: '27969'
  title: やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。14 (ガガガ文庫)
  author: 渡航 and ぽんかん(8)
  asin: B07ZR8XLWW
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81aDrS2sxsL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 10
---
# やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。14
## Metadata
* Author: [渡航、ぽんかん(8)](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07ZR8XLWW
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07ZR8XLWW
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW)

## Highlights
そして、彼女の足音が聞こえた。ポルカみたいに軽やかで騒がしかったのが、ワルツのように静かに変わり、やがて立ち止まる。 — location: [52](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=52) ^ref-21754

---
そして、彼女が 微笑んだ。 　春の夜風がたくさんのものを洗い流していったみたいにまっさらな微笑み。 　たぶんあたしがずっと好きだった、好きなままの 綺麗 な微笑み。 　それを見て、あたしは、この関係が終わるんだって気づい — location: [651](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=651) ^ref-52326

---
自嘲 にも似たため息がこぼれた。 　その吐息をどう捉えたか、相模弟と 秦野 は互いに顔を見合わせてから、了解と短い 首肯 を返す。俺もまたよろしくと一言添えて 頷くと、くるりと背を向けた。 　モニターに映し出される夕暮れの海を背景にたたずむ少女たちの姿から、目を背けたの — location: [920](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=920) ^ref-62036

---
そして、彼女が 微笑んだ。 　春の夜風がたくさんのものを洗い流していったみたいにまっさらな微笑み。 　たぶんあたしがずっと好きだった、好きなままの 綺麗 な微笑み。 　それを見て、あたしは、この関係が終わるんだって気づいた。 — location: [651](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=651) ^ref-48978

---
自嘲 にも似たため息がこぼれた。 　その吐息をどう捉えたか、相模弟と 秦野 は互いに顔を見合わせてから、了解と短い 首肯 を返す。俺もまたよろしくと一言添えて 頷くと、くるりと背を向けた。 　モニターに映し出される夕暮れの海を背景にたたずむ少女たちの姿から、目を背けたのだ。 — location: [920](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=920) ^ref-32065

---
俺と材木座は互いにちらと横目で 微かに 頷き合い、ほんの一瞬だけアイコンタクト。 「きつくない？」「きつい」「話広げた方がいい？」「広がるのは傷だけでは？」「それな」 　声帯をほぼ 震わすことのないほどの小声で 囁き合うと、また押し黙り、 相槌 の代わりに薄くて細いため息を漏らす。 — location: [1182](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=1182) ^ref-43144

---
誰に向けるともない言葉は騒音に 呑まれて消える。 益体 もない 呟きは誰にも聞こえない。 　耳に届くのは明るい音楽と華麗な歌声、陽気なリズム。それはどこか違う部屋から聞こえてくるみたいだった。 — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=1496) ^ref-38925

---
そうすれば、きっと変わらずにいられるからと、言葉少なに彼女が言う。 　本当に変わらないのなら、どれほど素敵だろう。 　言葉と熱とを交換し、私は祈るような気持ちで、そっと目を閉じる。 　この温かさをきっと忘れることはない。 　だから、この手が離れた時の寒さも、忘れることはできないのだろ — location: [2109](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=2109) ^ref-43971

---
「自分の中で答えはあるのに、それを出す 術 を君は知らないだけさ。だから、わかりやすい言葉で納得しようとする。そこにあてはめて済ませてしまおうとして — location: [3918](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=3918) ^ref-13377

---
今まで散々あんたに踊らされてきたんだ。最後くらい、こっちのペースに付き合え — location: [4766](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=4766) ^ref-31178

---
意志の問題だ。……だから、お前の人生歪める権利を俺に — location: [5052](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=5052) ^ref-22920

---
その音声はは熱気で開いた汗腺にじわりと染み入り、やがて脈打つ鼓動と一体化し、音と熱とが合わさって心を落ち着かせて — location: [5860](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=5860) ^ref-2021

---

そうすれば、きっと変わらずにいられるからと、言葉少なに彼女が言う。 　本当に変わらないのなら、どれほど素敵だろう。 　言葉と熱とを交換し、私は祈るような気持ちで、そっと目を閉じる。 　この温かさをきっと忘れることはない。 　だから、この手が離れた時の寒さも、忘れることはできないのだろう。 — location: [2109](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=2109) ^ref-27286

---
「自分の中で答えはあるのに、それを出す 術 を君は知らないだけさ。だから、わかりやすい言葉で納得しようとする。そこにあてはめて済ませてしまおうとしている」 — location: [3918](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=3918) ^ref-31247

---
今まで散々あんたに踊らされてきたんだ。最後くらい、こっちのペースに付き合えよ。 — location: [4766](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=4766) ^ref-28576

---
意志の問題だ。……だから、お前の人生歪める権利を俺にくれ」 — location: [5052](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=5052) ^ref-29282

---
その音声はは熱気で開いた汗腺にじわりと染み入り、やがて脈打つ鼓動と一体化し、音と熱とが合わさって心を落ち着かせてくれる。 — location: [5860](kindle://book?action=open&asin=B07ZR8XLWW&location=5860) ^ref-55462

---
