---
kindle-sync:
  bookId: '4997'
  title: 残像に口紅を (中公文庫)
  author: 筒井康隆
  asin: B07CMZZNPW
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/413OW2vBEeL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 65
---
# 残像に口紅を
## Metadata
* Author: [筒井康隆](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07CMZZNPW
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07CMZZNPW
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW)

## Highlights
執筆は、それを職業にしようというほどの者にとっては快楽とも言えるため、その快楽に絶頂感が迫ってきた時、そいつをちょいとばかり先送りにして、それ故に湧き起る愉悦の中へしばし身を浸そうかという気にもなるの — location: [27](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=27) ^ref-5138

ゲームのエンディング前にやる気なくなるやつ

---
現実が、小説以上に虚構的になってきていることを君は『現実が虚構を模倣しはじめた』と表現したんだったね。だから『現実が模倣し得ないほどの虚構性を追求する』と宣言した。それによって逆に、現実への回帰を果たすんだとね。『超虚構 — location: [67](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=67) ^ref-57105

---
たいていの人は、そのことばに感情を動かされるんじゃなくて、そのことばが示しているイメージに感情を動かされるものだがね。抽象的なことばは別としてだ — location: [124](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=124) ^ref-41619

---
もしひとつの言語が消滅した時、惜しまれるのは言語かイメージ — location: [128](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=128) ^ref-64092

---
いかに自分がそれを大切に思い、それに大きな感情を篭めていたかがわかるのは、それが失われた時、または失われてのちのことだ。ひとつのことばが失われた時、そのことばがいかに大切なものだったかが始めてわかる。そして当然のことだが、ことばが失われた時にはそのことばが示していたものも世界から消える。そこではじめて、それが君にとっていかに大切なものだったかということ — location: [134](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=134) ^ref-60251

---
表現上どうしても必要になった時以外は、虚構内存在としての君やぼくには心臓は、または心臓ということばは不必要なんだ。『私の心臓はときめいた』と書かなければならなくなった時、はじめて君は自分の心臓がないことに気づいて死ぬなり消えるなりすればいいわけ — location: [142](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=142) ^ref-53152

無くなった単語を意識した瞬間にそれがきえる

---
実はこの小説の冒頭から、五つの母音のうちのひとつがすでに失われているんだ。気がついていた — location: [175](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=175) ^ref-16096

---
君は昔、 体言どめ のやたらに多い短篇を書いたりもしてい — location: [264](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=264) ^ref-27896

---
「消えた母音を必要とする種類の、消えた半濁音を必要とする銘柄の、佐治勝夫がいつも好んで買っていたウイスキイとは何 — location: [349](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=349) ^ref-29884

iwハーパー

---
「佐治勝夫の書棚の文学全集の中から、その名前に消えた母音の長音が含まれ、さらに最も重要な作品二篇が消えたためにその巻が欠落した、フランス文学における写実主義の巨匠とは誰 — location: [351](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=351) ^ref-34946

モーパッサン

---
執筆は、それを職業にしようというほどの者にとっては快楽とも言えるため、その快楽に絶頂感が迫ってきた時、そいつをちょいとばかり先送りにして、それ故に湧き起る愉悦の中へしばし身を浸そうかという気にもなるのだ。 — location: [27](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=27) ^ref-4606

ゲームのエンディング前にやる気なくなるやつ

---
現実が、小説以上に虚構的になってきていることを君は『現実が虚構を模倣しはじめた』と表現したんだったね。だから『現実が模倣し得ないほどの虚構性を追求する』と宣言した。それによって逆に、現実への回帰を果たすんだとね。『超虚構宣言』。 — location: [67](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=67) ^ref-39222

---
たいていの人は、そのことばに感情を動かされるんじゃなくて、そのことばが示しているイメージに感情を動かされるものだがね。抽象的なことばは別としてだが」 — location: [124](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=124) ^ref-25463

---
もしひとつの言語が消滅した時、惜しまれるのは言語かイメージか。 — location: [128](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=128) ^ref-24884

---
いかに自分がそれを大切に思い、それに大きな感情を篭めていたかがわかるのは、それが失われた時、または失われてのちのことだ。ひとつのことばが失われた時、そのことばがいかに大切なものだったかが始めてわかる。そして当然のことだが、ことばが失われた時にはそのことばが示していたものも世界から消える。そこではじめて、それが君にとっていかに大切なものだったかということが」 — location: [134](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=134) ^ref-23359

---
表現上どうしても必要になった時以外は、虚構内存在としての君やぼくには心臓は、または心臓ということばは不必要なんだ。『私の心臓はときめいた』と書かなければならなくなった時、はじめて君は自分の心臓がないことに気づいて死ぬなり消えるなりすればいいわけでさ。 — location: [142](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=142) ^ref-32399

無くなった単語を意識した瞬間にそれがきえる

---
実はこの小説の冒頭から、五つの母音のうちのひとつがすでに失われているんだ。気がついていたかい」 — location: [175](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=175) ^ref-12717

---
君は昔、 体言どめ のやたらに多い短篇を書いたりもしていた — location: [264](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=264) ^ref-42493

---
「消えた母音を必要とする種類の、消えた半濁音を必要とする銘柄の、佐治勝夫がいつも好んで買っていたウイスキイとは何か」 — location: [349](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=349) ^ref-10399

iwハーパー

---
「佐治勝夫の書棚の文学全集の中から、その名前に消えた母音の長音が含まれ、さらに最も重要な作品二篇が消えたためにその巻が欠落した、フランス文学における写実主義の巨匠とは誰か」 — location: [351](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=351) ^ref-56933

モーパッサン

---
以前二、三度随筆を書いた雑誌の編集者から電話がかかってきた。若い編集者で、二度ほどは面談してもい — location: [365](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=365) ^ref-56808

---
その編集者が今までと違っていやに馴れなれしく自分のことを「佐治さん」と呼んでいることに気づいた。考えてみれば「佐治さん」なら別段馴れなれしくは — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=367) ^ref-6088

先生とよんでいた?

---
五枚の雑文。雑文か。もっと洒落た、よく使われる英語の言いかたがなかっただろう — location: [424](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=424) ^ref-37398

センテンス

---
執筆を中断し、買い置きの中華麺と焼豚で昼食をとったらしいが、そのことまで省略しちまったらしい — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=437) ^ref-24899

分からん

---
急に附近が静まり返った。よく聴けば阪急電車の遠ざかる音、車のエンジンの音、その他いろいろ、かすかに聞こえないことはない。しかるにこの静かさ。突然何かが聞こえなくなったからに違いなかっ — location: [448](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=448) ^ref-39805

犬だ !!!!!!
単語が消える唐突さが如実に表現されている

---
おや。三人しかいないぞ。おかしいな。おれを含め、五人で予約した筈なのだ — location: [467](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=467) ^ref-25785

絹こおおおおおおおおおおおおお

---
彼女の化粧した顔を一度見たかった。では意識野からまだ消えないうち、その残像に薄化粧を施し、唇に紅をさしてやろ — location: [483](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=483) ^ref-49533

---
香辛料にも使うイワシの塩漬けがない。蒸し煮にすると旨い香気に満ちた野菜もない。その風味によって重宝される野菜の名も、どこにも見られ — location: [497](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=497) ^ref-25835

スパイス!!!! ナンプラー!!!!!

---
そこにはスプーンが、スープが、スープ皿が置かれているだけだ。椅子にはナプキンが残り、娘の姿はなかっ — location: [553](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=553) ^ref-24834

情景描写すごい
食器があることを説明することで、人が居ないことを匂わせている

---
給仕がライスと箸を持ってき — location: [566](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=566) ^ref-10235

パンとフォークとナイフがない

---
待てよ。おれは何を注文したんだっけ。たしか、箸でも食える筈のものだったと思うが、もはやそれすら記憶にない。なるほど。これは結局のところ記憶喪失の話になる — location: [570](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=570) ^ref-1606

ビーフストロガノフ

---
たった三人だというのになぜこんな大きなテーブルにしたのだろ — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=577) ^ref-34866

;;

---
そうすることを勝夫が自分に強いてきたためだろうか、妻は美しい。または今まで夫と娘に尽すだけの日常を続けてきたためだろうか、妻は美しい。いささかワインに酔って勝夫はうっとりと妻を眺め — location: [582](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=582) ^ref-41653

不満が消えた?

---
食後の果物。果物を英語で言えず、勝夫は吃った。代表的な冷菓も名前が出てこない。やはり口ごもって — location: [584](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=584) ^ref-37388

フルーツ アイスクリーム

---
「なんだい。その、もしもしっていうのは」 　妻は悲しげだった。夫への呼びかけのことばを失っていた。その慣れ親しんだ呼びかけのことばを使えたらどんなにいいだろうと彼女は思っているに違いないのだ。それはなんとすばらしいことばだったことか。それはなんとやさしいことばだったこと — location: [622](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=622) ^ref-9934

あなた?

---
おれは現実も虚構だなんて言っていたけど、虚構もまた現実なんだね。まったく同じことだよ。まったくもう、同じことだったんだ — location: [636](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=636) ^ref-59751

---
どのみちわたしは、買わなければ。どのみちわたしは、ひかり号の、グリーン車の」喋りにくそうだ。「買わなければ。ひかり号の」 「乗車券、 — location: [739](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=739) ^ref-26432

切符

---
駅のコンコースで発車時刻を確かめようとしたが、字が滲んでいて読むことはとてもできなかっ — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=746) ^ref-20734

---
消えたな、と、佐治は思う。確実にひとりは消えた。鼎談が対談になっちまった。待てよ。もうひとり消えたかな。そこにいたやつだ。そして食卓の上には料理がなかっ — location: [806](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=806) ^ref-51896

戸部 キャベツ
情景の全てを話に絡めるなあ

---
なんの話をしていたんだったかな。誰の、何という作品を論じていたんだったか、まるっきり忘れてしまっ — location: [809](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=809) ^ref-14666

草壁

---
「読者の心だと思うんだがね。死んだのではないのだから天国とかそういった死後に行く場所のイメージではない。虚構の中の人物はその虚構の中で死んだりするまでもなく、虚構が終れば必ず消えてしまう。彼らが残るのはただ、作者と読者の心の中だ。ところがぼくのこの虚構では作者のぼくも虚構内存在だ — location: [832](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=832) ^ref-19650

お前は消えた者を覚えているよな?というメッセージを感じる

---
仲居が脳天から声を出し — location: [837](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=837) ^ref-36336

頭を下げる...?

---
料理が消失し — location: [873](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=873) ^ref-7527

全部「ほ」がはいってた

---
根本さんはさっきたしか抑止力とおっしゃった。ご自分がやがて消える存在だってことを知りながらです。これは考えてみると現実とそんなに変らない。わたしたちは自分がいずれは死んでいくと知りながら何かに束縛され、自らを律している。少くともこの辺では虚構と現実にたいした違いはない。むしろ虚構は現実以上に、どのみち死んでしまうんだからといって登場人物が無茶苦茶な言動を取ることを、真実らしさに欠けるとして避けているくらい — location: [889](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=889) ^ref-9178

---
根本が呼んでくれたタクシーの運ちゃんに 定宿 の名を告げようとして、どうしても口から出てこ — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=903) ^ref-60619

ホテル?

---
誰が消えようと、妻だけは消えずにいてもらいたいものだという身勝手な思いをぼんやりと — location: [927](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=927) ^ref-22911

無情

---
名前すら思い出すことのできない、まるでおれの妻のようではないお前は実に魅力的 — location: [955](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=955) ^ref-6629

粂子でなく、妻と認識することで理想を投影している?

---
だって、名前のないお前はただ妻という名前だけの女なのだからね。おまえはもう理想の妻になり理想の女になってしまった。お前はもうおれにさからうこともなく、泣くこともさけぶこともない。『炊事にうんざり』とか『掃除でへとへと』などとこぼすこともない。その声は遠く、そのからだはピンク色に朦朧として輝きながらも定かではなく、おれのまわりをぼんやりと漂っているだけだもの — location: [969](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=969) ^ref-39225

居なくなることで発露する感情...

---
彼は突然起きていた。寝台から起きて立つ前の段階の、シーツの中でのかの心地よい短い時間はなく、なぜか三つか四つの過程をすっとばして起きてい — location: [977](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=977) ^ref-27132

目覚めがない?

---
昼間、太陽の出ている時間、それを二分割する言葉はそれぞれなんと称するのだったろう — location: [996](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=996) ^ref-48730

午前、午後ない

---
消えた 音 が使えず失われた言葉を違った言葉で表現しようとしてそのまわりをぐるぐる徘徊するうち、今まで考えもしなかった彼らしくない文脈を生み出して、それが意外に面白く、彼を喜ばすことになったりもしたの — location: [1011](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1011) ^ref-3193

筒井本人の感情でもあるんやろなあ

---
虚構を体験してこれを完結したのちその次のまた異った虚構、違う現実において自分はいかに言葉に対して何ものにも束縛されない自在の観点を身につけていることか。形式や規則のない文学ジャンルだったればこそ、その内容を面白くし作者自身を啓発するには自らによる束縛が必要だったのかもしれない — location: [1030](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1030) ^ref-38461

---
気高くすばらしいことを成し遂げるには束縛が必要だったの — location: [1033](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1033) ^ref-56047

---
座机の前の障子が薄くピンクがかった日の暮れが — location: [1039](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1039) ^ref-63559

夕方

---
今は呼称することができなくなったその競技のデーゲームもやってい — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1043) ^ref-30804

野球

---
客が消えた。静かな室内の空気が激しく移動して、佐治のからだを今まで客のいたところへ引き込もうとし — location: [1055](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1055) ^ref-20717

片桐ーーーーーーー

---
原稿用紙。ちゃんと発音できるではないか。今消えた客が持って消えたというわけかな。そうか。わかったぞ。タイトルだ。タイトルに消えた 音 が混っていたに違い — location: [1058](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1058) ^ref-4404

---
なぜか突然安ものになってしまったブリキのポットからコーヒーを入れて — location: [1063](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1063) ^ref-8985

銀ね

---
どの賞にも権威がなくなって平均化されてしまった。どこでも自社の賞に独自の権威づけをやりますからね。さもなくば無闇に高い賞金を — location: [1144](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1144) ^ref-26333

---
読者が退屈しないよう企てられている趣きを知り、次いで何が起るかを悟っていることだろう。よし。その期待に応えて、それを意図的にやってやろうではないか。ただしこのような瞭然たる読者への媚びはこれっきりにしよう。同じ手を何度も使うのは玄人の業では — location: [1167](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1167) ^ref-16177

---
気恥かしく思いながら佐治は胸の中で叫んだ。 　村田昌彦の「む」。 — location: [1173](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1173) ^ref-2203

---
わかったぞ。こいつらはただこの虚構の中にのみ顕現した虚構内存在なのだ。ただひたすら会場内の喧噪を表現することのみ役づけられている木偶なのだ。おお。ついに出てきたぞ。最初から虚構内存在として決定づけられた虚構内存在 — location: [1223](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1223) ^ref-46602

---
自分がとても面白がってばかりはいられない気分になっていることに気づいた。孤独の恐しさからは機転だけで逃れることなどとても出来ない。これが才覚によって乗り切ることができる虚構というのみでなく同時に現実だったことを勝夫はひしひしと感じなければならないのだ。参ったな。これは恐しい。どうすればよかろう。そうか。いままで面白がっていたのは、実はこの恐しさから逃れようとしてのことだったのかもしれない — location: [1273](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1273) ^ref-63304

---
空港へ行って航空機に乗ろうかとも思ったが、今や航空機にかわる、より月並みな言いかたさえ発音できないくらいなの — location: [1326](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1326) ^ref-61341

飛行機

---
肉体の部分を使用して路上を行く行為をこまかく数えるその単位が — location: [1521](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1521) ^ref-22235

いっぽ

---
「やがてわたしの手の先はこまやかに、そして小きざみに君の腕を這い、肩に進もうとするのではないでしょうか。君の肌の感触。それは弾力を伴った好ましい柔らかさで、さらさらしていて、かといって乾燥しきってもおらず、しっとりとしてもいるでしょ — location: [1628](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1628) ^ref-40551

文字が限られてるのにこの描写えぐい

---
勝夫の顔の下で少し歯の見える口腔がまるで花のよう — location: [1685](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1685) ^ref-52865

---
彼によって下穿きの内部に排されじとじとと滲みこんだ淫水で速やかに 下腹 の体温を奪われようとしていた。しかしそれが僅かな時間をおいてからの瑠璃子との交わりに即刻役立つものだということは確実なので 気色 の悪さはまったく感じられ — location: [1750](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1750) ^ref-7660

---
勝夫の股間の硬化し情欲にまみれたものや垂れ下った二個の果実が瑠璃子の下半身の部分部分の肌に冷気や湿度と共にくっつくその触感によって彼女が気色の悪い思いをしないかという気遣いから — location: [1842](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1842) ^ref-58679

---
音の自在さが失われてつい即物的なことばに頼りそうになる現在、それは真実の様態を記さないばかりか、瑠璃子の楚楚たるさま、真摯なさまによる、情事の美しさを叙しているつもりがいつしか、そこからはただ淫猥さ猥雑さのみしか見られない文章にまで堕しているのではないかと思い — location: [1848](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1848) ^ref-28999

---
短い創作というのは、よくできましたと言って満点をやりたくなるような作がやたらに多いので困ってしまう。おわかりかな。これはつまり『模範的な短い創作』の均質化なの — location: [2109](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2109) ^ref-6775

絵にも言える気がする

---
そのようにとんと意識されない内在律をば、いっそのこと思いきって意識化してもうたらよいのではないか。ただ、内在律を意識化しようなんてくらいじゃから、短い創作に関してはこれはもう山くらいのさまざまなことを学ばなきゃならんがの。そうしておいてから、短い創作の書き方作り方の常識といわれているものにまるで反したものを書く、つまりそのような常識に反したものを書くことこそを内在律として意識し、それを自身に課してやるの — location: [2186](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2186) ^ref-7208

---
その場において勝夫を生んだ男 — location: [2479](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2479) ^ref-25047

おとこおや

---
その編集者が今までと違っていやに馴れなれしく自分のことを「佐治さん」と呼んでいることに気づいた。考えてみれば「佐治さん」なら別段馴れなれしくはない。 — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=367) ^ref-65449

先生とよんでいた?

---
五枚の雑文。雑文か。もっと洒落た、よく使われる英語の言いかたがなかっただろうか。 — location: [424](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=424) ^ref-21485

センテンス

---
執筆を中断し、買い置きの中華麺と焼豚で昼食をとったらしいが、そのことまで省略しちまったらしいぞ。 — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=437) ^ref-32046

分からん

---
急に附近が静まり返った。よく聴けば阪急電車の遠ざかる音、車のエンジンの音、その他いろいろ、かすかに聞こえないことはない。しかるにこの静かさ。突然何かが聞こえなくなったからに違いなかった。 — location: [448](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=448) ^ref-6505

犬だ !!!!!!
単語が消える唐突さが如実に表現されている

---
おや。三人しかいないぞ。おかしいな。おれを含め、五人で予約した筈なのだが。 — location: [467](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=467) ^ref-65170

絹こおおおおおおおおおおおおお

---
彼女の化粧した顔を一度見たかった。では意識野からまだ消えないうち、その残像に薄化粧を施し、唇に紅をさしてやろう。 — location: [483](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=483) ^ref-55888

---
香辛料にも使うイワシの塩漬けがない。蒸し煮にすると旨い香気に満ちた野菜もない。その風味によって重宝される野菜の名も、どこにも見られない。 — location: [497](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=497) ^ref-35276

スパイス!!!! ナンプラー!!!!!

---
そこにはスプーンが、スープが、スープ皿が置かれているだけだ。椅子にはナプキンが残り、娘の姿はなかった。 — location: [553](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=553) ^ref-63981

情景描写すごい
食器があることを説明することで、人が居ないことを匂わせている

---
給仕がライスと箸を持ってきた。 — location: [566](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=566) ^ref-39911

パンとフォークとナイフがない

---
待てよ。おれは何を注文したんだっけ。たしか、箸でも食える筈のものだったと思うが、もはやそれすら記憶にない。なるほど。これは結局のところ記憶喪失の話になるのかな。 — location: [570](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=570) ^ref-64322

ビーフストロガノフ

---
たった三人だというのになぜこんな大きなテーブルにしたのだろう。 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=577) ^ref-56581

;;

---
そうすることを勝夫が自分に強いてきたためだろうか、妻は美しい。または今まで夫と娘に尽すだけの日常を続けてきたためだろうか、妻は美しい。いささかワインに酔って勝夫はうっとりと妻を眺めた。 — location: [582](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=582) ^ref-29089

不満が消えた?

---
食後の果物。果物を英語で言えず、勝夫は吃った。代表的な冷菓も名前が出てこない。やはり口ごもってしまう。 — location: [584](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=584) ^ref-48383

フルーツ アイスクリーム

---
「なんだい。その、もしもしっていうのは」 　妻は悲しげだった。夫への呼びかけのことばを失っていた。その慣れ親しんだ呼びかけのことばを使えたらどんなにいいだろうと彼女は思っているに違いないのだ。それはなんとすばらしいことばだったことか。それはなんとやさしいことばだったことか。 — location: [622](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=622) ^ref-15270

あなた?

---
おれは現実も虚構だなんて言っていたけど、虚構もまた現実なんだね。まったく同じことだよ。まったくもう、同じことだったんだよ。 — location: [636](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=636) ^ref-35645

---
どのみちわたしは、買わなければ。どのみちわたしは、ひかり号の、グリーン車の」喋りにくそうだ。「買わなければ。ひかり号の」 「乗車券、かい」 — location: [739](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=739) ^ref-46093

切符

---
駅のコンコースで発車時刻を確かめようとしたが、字が滲んでいて読むことはとてもできなかった。 — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=746) ^ref-55018

---
消えたな、と、佐治は思う。確実にひとりは消えた。鼎談が対談になっちまった。待てよ。もうひとり消えたかな。そこにいたやつだ。そして食卓の上には料理がなかった。 — location: [806](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=806) ^ref-43940

戸部 キャベツ
情景の全てを話に絡めるなあ

---
なんの話をしていたんだったかな。誰の、何という作品を論じていたんだったか、まるっきり忘れてしまった。 — location: [809](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=809) ^ref-33590

草壁

---
「読者の心だと思うんだがね。死んだのではないのだから天国とかそういった死後に行く場所のイメージではない。虚構の中の人物はその虚構の中で死んだりするまでもなく、虚構が終れば必ず消えてしまう。彼らが残るのはただ、作者と読者の心の中だ。ところがぼくのこの虚構では作者のぼくも虚構内存在だから」 — location: [832](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=832) ^ref-18837

お前は消えた者を覚えているよな?というメッセージを感じる

---
仲居が脳天から声を出した。「 — location: [837](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=837) ^ref-36813

頭を下げる...?

---
料理が消失した。 — location: [873](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=873) ^ref-5715

全部「ほ」がはいってた

---
根本さんはさっきたしか抑止力とおっしゃった。ご自分がやがて消える存在だってことを知りながらです。これは考えてみると現実とそんなに変らない。わたしたちは自分がいずれは死んでいくと知りながら何かに束縛され、自らを律している。少くともこの辺では虚構と現実にたいした違いはない。むしろ虚構は現実以上に、どのみち死んでしまうんだからといって登場人物が無茶苦茶な言動を取ることを、真実らしさに欠けるとして避けているくらいです。 — location: [889](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=889) ^ref-60877

---
根本が呼んでくれたタクシーの運ちゃんに 定宿 の名を告げようとして、どうしても口から出てこない。 — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=903) ^ref-61612

ホテル?

---
誰が消えようと、妻だけは消えずにいてもらいたいものだという身勝手な思いをぼんやりと思う。 — location: [927](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=927) ^ref-28247

無情

---
名前すら思い出すことのできない、まるでおれの妻のようではないお前は実に魅力的だ」 — location: [955](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=955) ^ref-6365

粂子でなく、妻と認識することで理想を投影している?

---
だって、名前のないお前はただ妻という名前だけの女なのだからね。おまえはもう理想の妻になり理想の女になってしまった。お前はもうおれにさからうこともなく、泣くこともさけぶこともない。『炊事にうんざり』とか『掃除でへとへと』などとこぼすこともない。その声は遠く、そのからだはピンク色に朦朧として輝きながらも定かではなく、おれのまわりをぼんやりと漂っているだけだものな。 — location: [969](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=969) ^ref-43312

居なくなることで発露する感情...

---
彼は突然起きていた。寝台から起きて立つ前の段階の、シーツの中でのかの心地よい短い時間はなく、なぜか三つか四つの過程をすっとばして起きていた。 — location: [977](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=977) ^ref-58344

目覚めがない?

---
昼間、太陽の出ている時間、それを二分割する言葉はそれぞれなんと称するのだったろうか。 — location: [996](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=996) ^ref-6450

午前、午後ない

---
消えた 音 が使えず失われた言葉を違った言葉で表現しようとしてそのまわりをぐるぐる徘徊するうち、今まで考えもしなかった彼らしくない文脈を生み出して、それが意外に面白く、彼を喜ばすことになったりもしたのだ。 — location: [1011](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1011) ^ref-30054

筒井本人の感情でもあるんやろなあ

---
虚構を体験してこれを完結したのちその次のまた異った虚構、違う現実において自分はいかに言葉に対して何ものにも束縛されない自在の観点を身につけていることか。形式や規則のない文学ジャンルだったればこそ、その内容を面白くし作者自身を啓発するには自らによる束縛が必要だったのかもしれないな。 — location: [1030](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1030) ^ref-48692

---
気高くすばらしいことを成し遂げるには束縛が必要だったのだ。 — location: [1033](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1033) ^ref-3036

---
座机の前の障子が薄くピンクがかった日の暮れがた、 — location: [1039](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1039) ^ref-12338

夕方

---
今は呼称することができなくなったその競技のデーゲームもやっていない。 — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1043) ^ref-18741

野球

---
客が消えた。静かな室内の空気が激しく移動して、佐治のからだを今まで客のいたところへ引き込もうとした。 — location: [1055](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1055) ^ref-28889

片桐ーーーーーーー

---
原稿用紙。ちゃんと発音できるではないか。今消えた客が持って消えたというわけかな。そうか。わかったぞ。タイトルだ。タイトルに消えた 音 が混っていたに違いない。 — location: [1058](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1058) ^ref-49173

---
なぜか突然安ものになってしまったブリキのポットからコーヒーを入れて飲む。 — location: [1063](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1063) ^ref-21287

銀ね

---
どの賞にも権威がなくなって平均化されてしまった。どこでも自社の賞に独自の権威づけをやりますからね。さもなくば無闇に高い賞金を出す。 — location: [1144](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1144) ^ref-5355

---
読者が退屈しないよう企てられている趣きを知り、次いで何が起るかを悟っていることだろう。よし。その期待に応えて、それを意図的にやってやろうではないか。ただしこのような瞭然たる読者への媚びはこれっきりにしよう。同じ手を何度も使うのは玄人の業ではない。 — location: [1167](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1167) ^ref-54034

---
気恥かしく思いながら佐治は胸の中で叫んだ。 　村田昌彦の「む」。消えろ。 — location: [1173](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1173) ^ref-27018

---
わかったぞ。こいつらはただこの虚構の中にのみ顕現した虚構内存在なのだ。ただひたすら会場内の喧噪を表現することのみ役づけられている木偶なのだ。おお。ついに出てきたぞ。最初から虚構内存在として決定づけられた虚構内存在が。 — location: [1223](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1223) ^ref-13282

---
自分がとても面白がってばかりはいられない気分になっていることに気づいた。孤独の恐しさからは機転だけで逃れることなどとても出来ない。これが才覚によって乗り切ることができる虚構というのみでなく同時に現実だったことを勝夫はひしひしと感じなければならないのだ。参ったな。これは恐しい。どうすればよかろう。そうか。いままで面白がっていたのは、実はこの恐しさから逃れようとしてのことだったのかもしれないな。 — location: [1273](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1273) ^ref-25151

---
空港へ行って航空機に乗ろうかとも思ったが、今や航空機にかわる、より月並みな言いかたさえ発音できないくらいなのだ。 — location: [1326](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1326) ^ref-12938

飛行機

---
肉体の部分を使用して路上を行く行為をこまかく数えるその単位がない。 — location: [1521](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1521) ^ref-60092

いっぽ

---
「やがてわたしの手の先はこまやかに、そして小きざみに君の腕を這い、肩に進もうとするのではないでしょうか。君の肌の感触。それは弾力を伴った好ましい柔らかさで、さらさらしていて、かといって乾燥しきってもおらず、しっとりとしてもいるでしょう。 — location: [1628](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1628) ^ref-13114

文字が限られてるのにこの描写えぐい

---
勝夫の顔の下で少し歯の見える口腔がまるで花のようだ。 — location: [1685](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1685) ^ref-26734

---
彼によって下穿きの内部に排されじとじとと滲みこんだ淫水で速やかに 下腹 の体温を奪われようとしていた。しかしそれが僅かな時間をおいてからの瑠璃子との交わりに即刻役立つものだということは確実なので 気色 の悪さはまったく感じられない。 — location: [1750](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1750) ^ref-19405

---
勝夫の股間の硬化し情欲にまみれたものや垂れ下った二個の果実が瑠璃子の下半身の部分部分の肌に冷気や湿度と共にくっつくその触感によって彼女が気色の悪い思いをしないかという気遣いからだ。 — location: [1842](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1842) ^ref-49444

---
音の自在さが失われてつい即物的なことばに頼りそうになる現在、それは真実の様態を記さないばかりか、瑠璃子の楚楚たるさま、真摯なさまによる、情事の美しさを叙しているつもりがいつしか、そこからはただ淫猥さ猥雑さのみしか見られない文章にまで堕しているのではないかと思いつつ、 — location: [1848](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=1848) ^ref-8769

---
短い創作というのは、よくできましたと言って満点をやりたくなるような作がやたらに多いので困ってしまう。おわかりかな。これはつまり『模範的な短い創作』の均質化なのじゃ。 — location: [2109](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2109) ^ref-43334

絵にも言える気がする

---
そのようにとんと意識されない内在律をば、いっそのこと思いきって意識化してもうたらよいのではないか。ただ、内在律を意識化しようなんてくらいじゃから、短い創作に関してはこれはもう山くらいのさまざまなことを学ばなきゃならんがの。そうしておいてから、短い創作の書き方作り方の常識といわれているものにまるで反したものを書く、つまりそのような常識に反したものを書くことこそを内在律として意識し、それを自身に課してやるのじゃ。 — location: [2186](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2186) ^ref-57846

---
その場において勝夫を生んだ男は、 — location: [2479](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2479) ^ref-15570

おとこおや

---
夏 — location: [2484](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2484) ^ref-35354

夏休み

---
誰が言ってるんだ。女だ — location: [2736](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2736) ^ref-15995

妻

---

誰が言ってるんだ。女だな。 — location: [2736](kindle://book?action=open&asin=B07CMZZNPW&location=2736) ^ref-56178

妻

---
