---
kindle-sync:
  bookId: '10118'
  title: 罪と罰（上）（新潮文庫）
  author: ドストエフスキー and 工藤 精一郎
  asin: B01IHG9QLW
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81lPel6CVNL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 6
---
# 罪と罰（上）（新潮文庫）
## Metadata
* Author: [ドストエフスキー、工藤 精一郎](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B01IHG9QLW
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B01IHG9QLW
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW)

## Highlights
何千という善行によって一つのごみみたいな罪が消されると思う — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=1690) ^ref-31751

---
まるで誰かが彼の手をつかんで、超自然的な力で、有無を言わさずひっぱったようであっ — location: [1816](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=1816) ^ref-39243

---
彼の確実な結論によれば、この理性のくもりと意志の衰えは病気のように人間をとらえ、しだいに成長して、犯罪遂行のまぎわにその極限に達する、そしてそのままの状態が犯行の瞬間まで、人によっては更にその後しばらく継続する、それから病気がなおるように、その状態もすぎ — location: [1825](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=1825) ^ref-2518

---
第一の層、つまり生殖材料は、一般的に言うと、保守的で、行儀がよく、言われるままに生活し、服従するのが好きな人々です。ぼくに言わせれば、彼らは服従するのが義務なの — location: [6584](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=6584) ^ref-36647

---
第二の層は、みな法律をおかしています、その能力から判断して、破壊者か、もしくはその傾向をもつ人々です。これらの人々の犯罪は、むろん、相対的であり、千差万別です。彼らの大多数は、実にさまざまな形において、よりよきもののために現在あるものの破壊を要求してい — location: [6586](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=6586) ^ref-8021

---
第一の層は常に──現在の支配者であり、第二の層は──未来の支配者です。第一の層は世界を維持し、それを数的に大きくします。第二の層は世界を動かし、それを目的にみちびき — location: [6598](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=6598) ^ref-4986

---

何千という善行によって一つのごみみたいな罪が消されると思うかね？ — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=1690) ^ref-6743

---
まるで誰かが彼の手をつかんで、超自然的な力で、有無を言わさずひっぱったようであった。 — location: [1816](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=1816) ^ref-59703

---
彼の確実な結論によれば、この理性のくもりと意志の衰えは病気のように人間をとらえ、しだいに成長して、犯罪遂行のまぎわにその極限に達する、そしてそのままの状態が犯行の瞬間まで、人によっては更にその後しばらく継続する、それから病気がなおるように、その状態もすぎ去る。 — location: [1825](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=1825) ^ref-33759

---
第一の層、つまり生殖材料は、一般的に言うと、保守的で、行儀がよく、言われるままに生活し、服従するのが好きな人々です。ぼくに言わせれば、彼らは服従するのが義務なのです、 — location: [6584](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=6584) ^ref-2073

---
第二の層は、みな法律をおかしています、その能力から判断して、破壊者か、もしくはその傾向をもつ人々です。これらの人々の犯罪は、むろん、相対的であり、千差万別です。彼らの大多数は、実にさまざまな形において、よりよきもののために現在あるものの破壊を要求しています。 — location: [6586](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=6586) ^ref-55647

---
第一の層は常に──現在の支配者であり、第二の層は──未来の支配者です。第一の層は世界を維持し、それを数的に大きくします。第二の層は世界を動かし、それを目的にみちびきます。 — location: [6598](kindle://book?action=open&asin=B01IHG9QLW&location=6598) ^ref-7300

---
