---
kindle-sync:
  bookId: '37330'
  title: AI vs. 教科書が読めない子どもたち
  author: 新井 紀子
  asin: B0791XCYQG
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71AB9HVogcL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 21
---
# AI vs. 教科書が読めない子どもたち
## Metadata
* Author: [新井 紀子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0791XCYQG
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0791XCYQG
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG)

## Highlights
基本的にコンピューターがしているのは計算です。もっと正直に言えば四則演算です。言い換えると、人工知能の目標とは、人間の知的活動を四則演算で表現するか、表現できていると私たち人間が感じる程度に近づけることなの — location: [192](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=192) ^ref-36657

---
なぜ、そのようなことになってしまったか。その理由は、「 AI」という言葉と「 AI 技術」が混同して使われているからです。 AI 技術というのは、 AI を実現するために開発されているさまざまな技術です。近年よく知られるようになったのは、音声認識技術や自然言語処理技術、画像処理技術 — location: [217](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=217) ^ref-54712

これだ

---
AI 技術を AI と呼ぶことで、実際には存在しない AI がすでに存在している、もしくは、近い将来に登場するという思い違いが生じています。結果、近未来社会では人間の仕事が「すべて」 AI に代替されるというような誤解を生み、実際に多くの場面で、その誤解を前提にした議論が交わされるという状況が生まれてい — location: [235](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=235) ^ref-12631

---
ニューヨークタイムズの記事には、ワトソン開発のチームの「極めてチャレンジングだと言える（＝まぁ、無理だろうね）」という余裕のコメントが掲載されていまし — location: [728](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=728) ^ref-8221

すき

---
東ロボくんに負けた 80％ の子どもたちに明るい未来を提供できるのか。そのことと真剣に向き合わなければならない、そう決意しまし — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=843) ^ref-21694

東大入試特化マンと人間は物が違う気がする

---
どれもこれもスパコンを使えば計算できるという類のものではありませんでした。その意味で、「スパコンの能力が向上しさえすれば、人間の知性を超えられる」というのは 出鱈目 — location: [1087](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1087) ^ref-46019

---
東ロボプロジェクトに対して「なぜ諦めるのだ。『真の意味での AI』を目指して頑張れ」という声が少なからずあります。ですが、冒頭でもお伝えした通り、私たちが目指したのは、近未来の AI の可能性と限界をすべての人がわかるような形で公開することでし — location: [1387](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1387) ^ref-48238

---
天文ビッグデータを用いることで、その年の作柄から、生まれた皇子の運まで、すべてを予測したいと熱望したハプスブルク家の姿は、私には、数学とは何かを理解せずに「ビッグデータで AI が実現できる」と信じる人々の姿に重なって見え — location: [1445](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1445) ^ref-18666

---
旧約聖書には、ダビデ王が人口調査をしたことが神の怒りを買い、 3 日間の疫病が起こり 7 万人のイスラエルの民が死んだとの記述があり — location: [1483](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1483) ^ref-48404

---
統計に大きな光を当てたのは、フローレンス・ナイチンゲールです。「クリミアの天使」と呼ばれ、看護師の祖と言われるあのナイチンゲールです。彼女は非常に論理的な女性で、病棟の管理や日常の看護について詳細な記録をつけ、傷病兵の死亡者数や感染症の数を記録しました。そして、統計データの数値の変化から、病棟のベッドの適切な間隔や換気の必要性、シーツの洗浄法などを科学的に割り出しまし — location: [1485](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1485) ^ref-39967

---
女王が数字を見ることなしに理解できるように、ナイチンゲールはパイチャート（円グラフ）などのグラフを考案し、カラフルな図にして女王の説得に成功したと言われてい — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1491) ^ref-17756

---
数学は、論理的に言えること、確率的に言えること、統計的に言えることは、実に美しく表現することができますが、それ以外のことは表現できません。人間なら簡単に理解できる、「私はあなたが好きだ」と「私はカレーライスが好きだ」との本質的な意味の違いも、数学で表現するには非常に高いハードルがあり — location: [1545](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1545) ^ref-17649

機械の限界

---
ワトソンは、医師が専門的知識と常識と論理と倫理観に基づいて診断をする上で必要となる「探し物」を手伝っているに過ぎませ — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1674) ^ref-38889

---
読者の方にはお忙しいところ、大変なご苦労をかけて申し訳ありませんが、まさに一文一文読んで、意味を受け止め、今私がお伝えしたいことをご理解していただく以外に方法はありませ — location: [1780](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1780) ^ref-48751

不快にならない作者の見えかた

---
画像認識や音声認識など、入力系にカメラやマイクを利用する AI の導入を検討する際には、ハードが変わるたびに教師データを作り直さなければならない、つまり、ハードの買い替えだけではなく、教師データの再作成にも費用がかかることを念頭に入れておかなければなりませ — location: [1966](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1966) ^ref-44146

---
マイクロソフトの OS のように、 AI 技術をパッケージにして大きな利益が得られることは「ない」ということを、 AI の先駆者全員が認めたということに他なりませ — location: [2085](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=2085) ^ref-17307

---
脳がどのような方法で、私たちが認識していることを「 0、 1」の世界に還元しているのか。それを解明して数式に翻訳することができないかぎり、「真の意味での AI」が登場したりシンギュラリティが到来したりすることはないのです。 — location: [2115](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=2115) ^ref-40846

---
基本的にコンピューターがしているのは計算です。もっと正直に言えば四則演算です。言い換えると、人工知能の目標とは、人間の知的活動を四則演算で表現するか、表現できていると私たち人間が感じる程度に近づけることなのです。 — location: [192](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=192) ^ref-25380

---
なぜ、そのようなことになってしまったか。その理由は、「 AI」という言葉と「 AI 技術」が混同して使われているからです。 AI 技術というのは、 AI を実現するために開発されているさまざまな技術です。近年よく知られるようになったのは、音声認識技術や自然言語処理技術、画像処理技術です。 — location: [217](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=217) ^ref-28075

これだ

---
AI 技術を AI と呼ぶことで、実際には存在しない AI がすでに存在している、もしくは、近い将来に登場するという思い違いが生じています。結果、近未来社会では人間の仕事が「すべて」 AI に代替されるというような誤解を生み、実際に多くの場面で、その誤解を前提にした議論が交わされるという状況が生まれています。 — location: [235](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=235) ^ref-64865

---
ニューヨークタイムズの記事には、ワトソン開発のチームの「極めてチャレンジングだと言える（＝まぁ、無理だろうね）」という余裕のコメントが掲載されていました。 — location: [728](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=728) ^ref-23305

すき

---
東ロボくんに負けた 80％ の子どもたちに明るい未来を提供できるのか。そのことと真剣に向き合わなければならない、そう決意しました。 — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=843) ^ref-22954

東大入試特化マンと人間は物が違う気がする

---
どれもこれもスパコンを使えば計算できるという類のものではありませんでした。その意味で、「スパコンの能力が向上しさえすれば、人間の知性を超えられる」というのは 出鱈目 です。 — location: [1087](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1087) ^ref-46038

---
東ロボプロジェクトに対して「なぜ諦めるのだ。『真の意味での AI』を目指して頑張れ」という声が少なからずあります。ですが、冒頭でもお伝えした通り、私たちが目指したのは、近未来の AI の可能性と限界をすべての人がわかるような形で公開することでした。 — location: [1387](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1387) ^ref-57178

---
天文ビッグデータを用いることで、その年の作柄から、生まれた皇子の運まで、すべてを予測したいと熱望したハプスブルク家の姿は、私には、数学とは何かを理解せずに「ビッグデータで AI が実現できる」と信じる人々の姿に重なって見えます。 — location: [1445](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1445) ^ref-17908

---
旧約聖書には、ダビデ王が人口調査をしたことが神の怒りを買い、 3 日間の疫病が起こり 7 万人のイスラエルの民が死んだとの記述があります。 — location: [1483](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1483) ^ref-11550

---
統計に大きな光を当てたのは、フローレンス・ナイチンゲールです。「クリミアの天使」と呼ばれ、看護師の祖と言われるあのナイチンゲールです。彼女は非常に論理的な女性で、病棟の管理や日常の看護について詳細な記録をつけ、傷病兵の死亡者数や感染症の数を記録しました。そして、統計データの数値の変化から、病棟のベッドの適切な間隔や換気の必要性、シーツの洗浄法などを科学的に割り出しました。 — location: [1485](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1485) ^ref-58123

---
女王が数字を見ることなしに理解できるように、ナイチンゲールはパイチャート（円グラフ）などのグラフを考案し、カラフルな図にして女王の説得に成功したと言われています。 — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1491) ^ref-16230

---
数学は、論理的に言えること、確率的に言えること、統計的に言えることは、実に美しく表現することができますが、それ以外のことは表現できません。人間なら簡単に理解できる、「私はあなたが好きだ」と「私はカレーライスが好きだ」との本質的な意味の違いも、数学で表現するには非常に高いハードルがあります。 — location: [1545](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1545) ^ref-33019

機械の限界

---
ワトソンは、医師が専門的知識と常識と論理と倫理観に基づいて診断をする上で必要となる「探し物」を手伝っているに過ぎません。 — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1674) ^ref-29898

---
読者の方にはお忙しいところ、大変なご苦労をかけて申し訳ありませんが、まさに一文一文読んで、意味を受け止め、今私がお伝えしたいことをご理解していただく以外に方法はありません。 — location: [1780](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1780) ^ref-48208

不快にならない作者の見えかた

---
画像認識や音声認識など、入力系にカメラやマイクを利用する AI の導入を検討する際には、ハードが変わるたびに教師データを作り直さなければならない、つまり、ハードの買い替えだけではなく、教師データの再作成にも費用がかかることを念頭に入れておかなければなりません。 — location: [1966](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=1966) ^ref-48211

---
マイクロソフトの OS のように、 AI 技術をパッケージにして大きな利益が得られることは「ない」ということを、 AI の先駆者全員が認めたということに他なりません。 — location: [2085](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=2085) ^ref-19068

---
脳がどのような方法で、私たちが認識していることを「 0、 1」の世界に還元しているのか。それを解明して数式に翻訳することができないかぎり、「真の意味での AI」が登場したりシンギュラリティが到来したりすることはないのです。 　でも、 — location: [2115](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=2115) ^ref-30831

---
一番多かった典型的な誤答は、偶数を2 n とし、そして同じ変数 n を使って奇数を2 n ＋1と表し、2 n ＋（2 n ＋1）＝4 n ＋1なので奇数、と答えたものでした。これでは2＋3とか10＋11のような連続した偶数と奇数の和が奇数になることしか示せていないので不正解 — location: [2235](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=2235) ^ref-22501

くやしい

---
問 1 の「仏教問題」や問 3 の「幕府問題」に答えられない中学生です。アンケートの文そのものを正確に読めなかった可能性すらあります。さらに言えば、自分が読書が本当に好きなのか、数学が得意なのか、客観的に判断できていないのかもしれませ — location: [2758](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=2758) ^ref-50498

---
ほぼ日」でセーターやブラウス、「穴かがり」をストーリー付きの商品として販売しておられる方々は、好きなモノづくりをして、大金は稼いでいないとしても、楽しく、人間らしく、誇りをもって生活できているはず — location: [3403](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=3403) ^ref-44909

---
需要が供給を微妙に上回っていて、同じものが他に存在しないために、ある種の「独占」が起こっている新しい時代のマーケットの姿 — location: [3406](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=3406) ^ref-21018

独占市場がいくつも存在する感じ

---

問 1 の「仏教問題」や問 3 の「幕府問題」に答えられない中学生です。アンケートの文そのものを正確に読めなかった可能性すらあります。さらに言えば、自分が読書が本当に好きなのか、数学が得意なのか、客観的に判断できていないのかもしれません！ — location: [2758](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=2758) ^ref-20586

---
ほぼ日」でセーターやブラウス、「穴かがり」をストーリー付きの商品として販売しておられる方々は、好きなモノづくりをして、大金は稼いでいないとしても、楽しく、人間らしく、誇りをもって生活できているはずです。 — location: [3403](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=3403) ^ref-41312

---
需要が供給を微妙に上回っていて、同じものが他に存在しないために、ある種の「独占」が起こっている新しい時代のマーケットの姿です。 — location: [3406](kindle://book?action=open&asin=B0791XCYQG&location=3406) ^ref-22029

独占市場がいくつも存在する感じ

---
