---
kindle-sync:
  bookId: '41163'
  title: 嘘つきなふたり (角川書店単行本)
  author: 武田 綾乃
  asin: B0BKPD2S56
  lastAnnotatedDate: '2023-12-29'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81brSVsdG4L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 9
---
# 嘘つきなふたり
## Metadata
* Author: [武田 綾乃](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BKPD2S56
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BKPD2S56
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56)

## Highlights
行ってきますと行ってらっしゃいの挨拶は好きだ。形だけのやりとりであっても、社会に繫がっているんだと感じさせてくれるから。 — location: [193](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=193) ^ref-61810

---
皆と仲良くしましょう。 喧嘩 したら仲直りしましょう。謝られたら許してあげましょう。私の周りの大人が言うことはどれも現実を 濾過 したみたいに 綺麗 で、 僅かの隙もなかった。完璧な言葉は完璧な世界を前提にしたものだから、そこからはみ出した感情は持っていないフリをするしかない。 — location: [354](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=354) ^ref-2838

---
やがて予告が終わり、ついに映画本編が上映される。提供会社の短い映像が次々に映し出されるのを、私は眼球の表面だけで認識していた。 — location: [575](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=575) ^ref-55083

おしゃ

---
「夜行バスの一番の敵はね、着いてからの暇な時間なんだよ」 　そう琴葉が訳知り顔で言う。確かに、店の開店より早い時間だと暇潰しの手段が限られてしまう。 — location: [1030](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=1030) ^ref-30479

---
「彼氏と娘は別物なんじゃない？」 「別物だけど、似た物だよ。人間ってさ、空白の時間が大きければ大きいほど寂しくなっちゃうんだと思う。で、その空白の時間を埋めるのに何を選ぶかは人それぞれなんだよ。仕事だったり、勉強だったり、趣味だったり。で、私のママは人間で埋めるタイプだった。男でもいいし、女でもいい。ただ、誰かに傍にいて欲しいだけ」 — location: [1503](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=1503) ^ref-37953

---
グラスに注いだ麦茶は表面が 微かに泡立っている。喉も渇いていないのに、私は透明なグラスに口を付けた。 　喉奥を通り過ぎる香ばしい液体は、夏を抽出した味がした。 — location: [1706](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=1706) ^ref-1527

---
あの 爽やかな中山に、辛い過去があっただなんて信じられない。苦労なんて一つもしたことがない人だと、勝手に思い込んでいた。 　 鍋 で湯を沸かした時のように、胃の底で熱をもった何かが沸々と揺らめいているのが分かる。それはあまりに生々しくて、直視するのを避けたいものだった。咄嗟に、私は透明な 蓋 をする。透き通った、感情の蓋だ。そうしてしまえばまた、私は普段の私を取り戻せる。何も考えない、私に。 — location: [1963](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=1963) ^ref-64727

---
「まぁ、推しはともかく。長いこと友達に会っていないとさ、自分の中でどんどんと相手像が膨らむじゃない？　それで勝手に理想と違うってガッカリしちゃったりしてね。悪いのは勝手に期待した自分なのに」 — location: [2348](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=2348) ^ref-31774

---
多様な生き方をも肯定される社会では、唯一無二の正解が存在しない。模範解答の無いテストに答え続けるのはストレスが溜まるから、すぐさま誰かに丸つけしてもらいたくなる。 　 貴方 の選択は正しいです、 羨ましいです、素敵です。人生の断片を見せびらかして不特定多数の人間にそう言ってもらえたなら、自分の選択が正しいかどうかの恐怖を和らげることができるだろうか。──いや、無理だ。ネットを見たら、それが夢物語であることくらいすぐに分かる。 — location: [2881](kindle://book?action=open&asin=B0BKPD2S56&location=2881) ^ref-60769

---
