---
kindle-sync:
  bookId: '39739'
  title: 史上最強の哲学入門
  author: 飲茶
  asin: B01JA1LEZO
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/916GawiULiL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 17
---
# 史上最強の哲学入門
## Metadata
* Author: [飲茶](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B01JA1LEZO
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B01JA1LEZO
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO)

## Highlights
こういった絶対的真理を否定し、「人それぞれだよ」という考え方を 相対主義 と — location: [217](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=217) ^ref-13422

---
プロタゴラスの相対主義哲学はそういった場で議論相手を打ち負かすのにとても有効だったからである。 　だって、相対主義を使って、うまいこと「価値」の基準をずらせば、どんな「冷たい水」であっても相対化して「温かい水」だといえるのと同様に、どんな「ひどい主張」であっても相対化して「素晴らしい主張」のように見せかけることができるの — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=275) ^ref-28486

---
現代人は広い視野を持っていて物事を相対的に考えることができる……と思いがちであるが、実はそれは大きな間違い。「価値観なんか人それぞれさ」という相対主義的な考え方なんか、人類は、もう二〇〇〇年以上も昔にとっくに通過しているので — location: [294](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=294) ^ref-41218

---
そもそも「絶対的な真理なんてないよね」と言ったって、やっぱり僕たちは「なんらかの正しさ」を見つけていかなくてはならない。どう生きるべきか、どう死ぬべきか、国家はどうあるべきか、なんのために働くのか、そういうことを考えて生きていかなくてはならない。それに、水の「冷たい／温かい」は人それぞれだから絶対的に決められないとしても、もし、銭湯のような共同風呂があったら、やっぱり「一番最適な理想の温度」を一生懸命考えて、問いかけていかなければならない（そして、えてして世の中は共同風呂のようなものである）。 　だが、相対主義の考えを推し進めて 堕落 してしまうと、「何事も絶対的に決められないんだからさー、適当でいいんじゃなーい？」とさじを投げてしまい、一生懸命考えることを放棄してしまう可能性があるの — location: [304](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=304) ^ref-24237

---
彼は、「価値観なんて人それぞれさ」を合言葉にホントウのことを追究しない世の中、見せかけだけの言葉で満足してしまっている世の中が許せなかった。そして、なんとかしたかった。だから、彼は、相対主義の思想に傾いた世界をひっくり返そうと一人奮闘し、相対主義を信奉する政治家たちにケンカを売っていたので — location: [352](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=352) ^ref-46596

ちょっと好き

---
それどころか、彼は「私は真理について何も知りません」と自らの無知をさらけ出し、「だから、一緒にそれを考えようよ」と道行く人々に話しかけたのである。ソクラテスが自分の無知を告白したという話は、今では 無知の知 という言葉で知られており、学校の教科書にも出てくる有名なエピソードで — location: [361](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=361) ^ref-32698

---
こういった絶対的真理を否定し、「人それぞれだよ」という考え方を 相対主義 と呼ぶ。 — location: [217](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=217) ^ref-51621

---
プロタゴラスの相対主義哲学はそういった場で議論相手を打ち負かすのにとても有効だったからである。 　だって、相対主義を使って、うまいこと「価値」の基準をずらせば、どんな「冷たい水」であっても相対化して「温かい水」だといえるのと同様に、どんな「ひどい主張」であっても相対化して「素晴らしい主張」のように見せかけることができるのだ。 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=275) ^ref-42291

---
現代人は広い視野を持っていて物事を相対的に考えることができる……と思いがちであるが、実はそれは大きな間違い。「価値観なんか人それぞれさ」という相対主義的な考え方なんか、人類は、もう二〇〇〇年以上も昔にとっくに通過しているのである。 — location: [294](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=294) ^ref-38338

---
そもそも「絶対的な真理なんてないよね」と言ったって、やっぱり僕たちは「なんらかの正しさ」を見つけていかなくてはならない。どう生きるべきか、どう死ぬべきか、国家はどうあるべきか、なんのために働くのか、そういうことを考えて生きていかなくてはならない。それに、水の「冷たい／温かい」は人それぞれだから絶対的に決められないとしても、もし、銭湯のような共同風呂があったら、やっぱり「一番最適な理想の温度」を一生懸命考えて、問いかけていかなければならない（そして、えてして世の中は共同風呂のようなものである）。 　だが、相対主義の考えを推し進めて 堕落 してしまうと、「何事も絶対的に決められないんだからさー、適当でいいんじゃなーい？」とさじを投げてしまい、一生懸命考えることを放棄してしまう可能性があるのだ。 — location: [304](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=304) ^ref-410

---
彼は、「価値観なんて人それぞれさ」を合言葉にホントウのことを追究しない世の中、見せかけだけの言葉で満足してしまっている世の中が許せなかった。そして、なんとかしたかった。だから、彼は、相対主義の思想に傾いた世界をひっくり返そうと一人奮闘し、相対主義を信奉する政治家たちにケンカを売っていたのである。 — location: [352](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=352) ^ref-48324

ちょっと好き

---
それどころか、彼は「私は真理について何も知りません」と自らの無知をさらけ出し、「だから、一緒にそれを考えようよ」と道行く人々に話しかけたのである。ソクラテスが自分の無知を告白したという話は、今では 無知の知 という言葉で知られており、学校の教科書にも出てくる有名なエピソードである。 — location: [361](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=361) ^ref-61819

---
よくこの言葉を「ソクラテスは、自分自身の無知を知っているから、無知を自覚していない知識人たちよりも賢い」という解釈で覚えてしまう人が多いが、決してこの言葉を「知らないということを知ってる謙虚な人は偉い」といった、ちょっと気の利いたレトリックや教訓として 捉えるべきでは — location: [364](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=364) ^ref-37239

---
そんな風潮の世界で生きてきた若者たちは、ソクラテスの「真理のためなら死をもいとわぬ生き方」に衝撃を受ける。そして、彼らはソクラテスの遺志を受け継いでいくことを決意する。その中には、若き日の哲学者 プラトン もいた。プラトンは、ソクラテスが求めた「ホントウ（真理）」、すなわち、決して相対化することのできない「絶対的に真だといえる理想の何か」があることを信じ、それを追究する哲学体系として、イデア論を — location: [420](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=420) ^ref-47603

---
デカルトは、その真理を一生懸命考えた。そこで彼が偉かったのは、彼は「確実に正しい真理」を直接探そうとしたのではなく、「まずあらゆるものを疑う」という戦略で真理を探し出そうとしたことである。つまり、彼は「疑っても疑っても、疑いきれないもの」が真理の条件だと考えたの — location: [474](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=474) ^ref-27007

---
なんと彼は、「悪意のある悪霊」という存在まで仮定し始めた。その悪霊は、人間に幻影を見せて、あざ笑っている悪意のある超自然的な存在である。そんな存在まで持ち出してしまったら、「わかった、これこれが真理です」と何を言ったところで、「いやいや、悪霊がそう思い込ませてるだけかもしれないよ」といくらでも疑えてしまうではない — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=490) ^ref-8643

---
「我々の認識は、すべて嘘かもしれない……。そして、あらゆるものを疑うことができてしまう……。でも……、この世のすべてを疑えたとしても……、それを『疑っている私』がいるということだけは『疑えない』のではないだろうか！　なぜなら、たとえ、その『疑っている私』の存在を疑ったとしても、やっぱり『疑っている私』がいることは真だから — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=499) ^ref-12597

---
まず彼は、現実には存在しない概念、すなわち、「想像の産物」というものは、すべて「過去の経験の組み合わせ」によってつくられていると考えた。たとえば、ペガサスは現実の世界には存在していない。だから、誰もペガサスを経験することはできない。でも、現に僕たちはペガサスを思い浮かべることができるし、またペガサスという言葉をまったく知らなくても、同様の生物を思いつく可能性は十分にあるだろ — location: [564](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=564) ^ref-40995

---
単にペガサスとは、過去に見て知っている「馬」と「翼」を組み合わせただけの概念にすぎないから — location: [568](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=568) ^ref-18692

---
ヒュームは、こういった「過去の経験の組み合わせからできた、現実には存在しない概念」のことを 複合概念 と呼び、人間の想像力は、この複合概念（有限の経験の組み合わせ）の範囲にとどまると考えた。そしてヒュームは、「神」という概念も、ペガサスと同様、この「複合概念」の一つにすぎないと主張したので — location: [569](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=569) ^ref-61769

---
デリダは、「書いた人の意図なんか無視して、文章（言葉）を自分の解釈に従って読み直してしまってもいいんだよ」という大胆な 読み手（聞き手）中心主義 を主張したので — location: [1095](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=1095) ^ref-56230

---
人類は「真理を求めるために徹底的に闘いましょう」なんて、昔のようなやり方を手放しで推奨することができなくなってしまった。いまや世界は「人間の真理を求める気持ち」によって滅亡してしまうかもしれないという危機的状況なの — location: [1175](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=1175) ^ref-32766

---
現実問題として真理探究そのものがどん詰まりにきてしまったという事情も — location: [1181](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=1181) ^ref-58806

---

そんな風潮の世界で生きてきた若者たちは、ソクラテスの「真理のためなら死をもいとわぬ生き方」に衝撃を受ける。そして、彼らはソクラテスの遺志を受け継いでいくことを決意する。その中には、若き日の哲学者 プラトン もいた。プラトンは、ソクラテスが求めた「ホントウ（真理）」、すなわち、決して相対化することのできない「絶対的に真だといえる理想の何か」があることを信じ、それを追究する哲学体系として、イデア論を生み出す。 — location: [420](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=420) ^ref-29763

---
デカルトは、その真理を一生懸命考えた。そこで彼が偉かったのは、彼は「確実に正しい真理」を直接探そうとしたのではなく、「まずあらゆるものを疑う」という戦略で真理を探し出そうとしたことである。つまり、彼は「疑っても疑っても、疑いきれないもの」が真理の条件だと考えたのだ。 — location: [474](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=474) ^ref-63084

---
なんと彼は、「悪意のある悪霊」という存在まで仮定し始めた。その悪霊は、人間に幻影を見せて、あざ笑っている悪意のある超自然的な存在である。そんな存在まで持ち出してしまったら、「わかった、これこれが真理です」と何を言ったところで、「いやいや、悪霊がそう思い込ませてるだけかもしれないよ」といくらでも疑えてしまうではないか。 — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=490) ^ref-62363

---
「我々の認識は、すべて嘘かもしれない……。そして、あらゆるものを疑うことができてしまう……。でも……、この世のすべてを疑えたとしても……、それを『疑っている私』がいるということだけは『疑えない』のではないだろうか！　なぜなら、たとえ、その『疑っている私』の存在を疑ったとしても、やっぱり『疑っている私』がいることは真だからだ！」 — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=499) ^ref-4955

---
まず彼は、現実には存在しない概念、すなわち、「想像の産物」というものは、すべて「過去の経験の組み合わせ」によってつくられていると考えた。たとえば、ペガサスは現実の世界には存在していない。だから、誰もペガサスを経験することはできない。でも、現に僕たちはペガサスを思い浮かべることができるし、またペガサスという言葉をまったく知らなくても、同様の生物を思いつく可能性は十分にあるだろう。 — location: [564](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=564) ^ref-39925

---
単にペガサスとは、過去に見て知っている「馬」と「翼」を組み合わせただけの概念にすぎないからだ。 — location: [568](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=568) ^ref-61936

---
ヒュームは、こういった「過去の経験の組み合わせからできた、現実には存在しない概念」のことを 複合概念 と呼び、人間の想像力は、この複合概念（有限の経験の組み合わせ）の範囲にとどまると考えた。そしてヒュームは、「神」という概念も、ペガサスと同様、この「複合概念」の一つにすぎないと主張したのである。 — location: [569](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=569) ^ref-26378

---
デリダは、「書いた人の意図なんか無視して、文章（言葉）を自分の解釈に従って読み直してしまってもいいんだよ」という大胆な 読み手（聞き手）中心主義 を主張したのである。 — location: [1095](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=1095) ^ref-39271

---
人類は「真理を求めるために徹底的に闘いましょう」なんて、昔のようなやり方を手放しで推奨することができなくなってしまった。いまや世界は「人間の真理を求める気持ち」によって滅亡してしまうかもしれないという危機的状況なのだ。 — location: [1175](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=1175) ^ref-2795

---
現実問題として真理探究そのものがどん詰まりにきてしまったという事情もある。 — location: [1181](kindle://book?action=open&asin=B01JA1LEZO&location=1181) ^ref-13431

---
