---
title: "Thread by @karpathy"
source: "https://x.com/karpathy/status/2039805659525644595"
author:
  - "[[@karpathy]]"
published: 2026-04-03
created: 2026-04-07
description: "LLM知識ベース 最近、とても役立つと感じていること：LLMを使って、さまざまな研究興味のトピックのための個人的な知識ベースを構築すること。この方法で、私の最近のトークン処理量の大部分が、コードの操作に費やされるよりも、知識の操作（Markdownと画像として保存）に費やされる"
tags:
image: "https://abs.twimg.com/rweb/ssr/default/v2/og/image.png"
---

**Andrej Karpathy** @karpathy [2026-04-02](https://x.com/karpathy/status/2039805659525644595)

LLM知識ベース

最近、とても役立つと感じていること：LLMを使って、さまざまな研究興味のトピックのための個人的な知識ベースを構築すること。この方法で、私の最近のトークン処理量の大部分が、コードの操作に費やされるよりも、知識の操作（Markdownと画像として保存）に費やされるようになっています。最新のLLMはこれがかなり上手です。では：

データ取り込み：

ソースドキュメント（記事、論文、リポジトリ、データセット、画像など）をraw/ディレクトリにインデックスし、次にLLMを使って段階的に「コンパイル」されたウィキを作成します。これは、ディレクトリ構造内の.mdファイルのコレクションです。ウィキにはraw/内のすべてのデータの要約、バックリンクが含まれ、データをコンセプトに分類し、それらの記事を書いてすべてをリンクします。ウェブ記事を.mdファイルに変換するために、Obsidian Web Clipper拡張を使っています。そして、関連するすべての画像をローカルにダウンロードするためのホットキーも使って、私のLLMが簡単に参照できるようにしています。

IDE：

ObsidianをIDEの「フロントエンド」として使って、rawデータ、コンパイルされたウィキ、派生したビジュアライゼーションを閲覧します。重要なのは、LLMがウィキのすべてのデータを書き込み、メンテナンスしている点で、私はほとんど直接触れません。データを他の方法でレンダリングして閲覧するためのObsidianプラグインをいくつか試しました（例：スライド用のMarp）。

Q&A：

面白いのは、ウィキが十分に大きくなったら（例：最近の研究に関する私のウィキは約100記事と約400K語）、LLMエージェントにウィキに対するあらゆる種類の複雑な質問を投げかけられるところで、それからそれが勝手に研究して答えを探すなどします。私は高度なRAGに頼る必要があると思っていましたが、LLMはすべてのドキュメントのインデックスファイルと簡単な要約を自動メンテナンスするのがかなり上手で、この小規模では重要な関連データをかなり簡単に読み取っています。

出力：

テキスト/ターミナルで答えを得る代わりに、Markdownファイルのレンダリングやスライドショー（Marp形式）、matplotlib画像を生成してもらい、それをObsidianで再度閲覧します。クエリによっては、さまざまな他の視覚出力形式を想像できます。しばしば、出力をウィキに「ファイル」してさらなるクエリのために強化します。つまり、私自身の探索とクエリが知識ベースで常に「積み重なる」のです。

Linting：

ウィキに対してLLMの「ヘルスチェック」を実行して、例えば不整合なデータを見つける、欠損データを補完する（ウェブ検索を使って）、新しい記事候補のための興味深いつながりを見つけるなど、ウィキを段階的にクリーンアップし、全体のデータ整合性を強化しています。LLMはさらに質問を提案して調べるのがかなり上手です。

追加ツール：

データを処理するための追加ツールを開発している自分に気づきます。例えば、ウィキ用の小さくて素朴な検索エンジンをコードで作りました。これを直接（ウェブUIで）使いますが、より頻繁にはCLI経由でLLMに渡して、より大きなクエリのためのツールとして使います。

さらなる探索：

リポジトリが成長するにつれ、自然な欲求は合成データ生成＋ファインチューニングで、LLMがコンテキストウィンドウではなく重みでデータを「知る」ようにすることです。

TLDR：与えられた数のソースからのrawデータを収集し、次にLLMによって.mdウィキにコンパイルし、次にLLMによってさまざまなCLIで操作してQ&Aを行い、ウィキを段階的に強化し、すべてObsidianで閲覧可能。ウィキを手動で書いたり編集したりすることはほとんどなく、それはLLMの領域です。ここには、ハッピーなスクリプトのコレクションではなく、信じられない新しい製品のための余地があると思います。