---
title: 上京してから3年以上経つけど”東京”ってそんなに良いか？｜らりるれい
source: https://note.com/reizirou012/n/n199cf6e77253
author:
  - "[[らりるれい]]"
published: 2024-10-13
created: 2024-11-19
description: はじめに  私は現在東京の渋谷区に住んでいる26歳の男性です。  生まれてから現在に至るまで、10回ほど引越しを経験しており、ド田舎から大都会まで複数の市区町村に住んだことがあります。  住んできた場所それぞれに思い出があって、どこが良い/悪いという話ではないのですが、 1つ言えることとしては東京は居心地が良くないということです。  およそ3年半東京に住んでいるわけですが、 これまで感じていた居心地の悪さを言語化しようと思いこの投稿を書いています。  読んでほしい人  ・私と同じように東京が合わないと感じている地方出身の東京在住者 ・現在地方に住んでいて上京を迷っている学生や若手社会人
tags:
  - 🎁Topic/Society
---
2024年10月13日 01:01 フォローしました
**consist of**:: [[社会論]]
## はじめに

私は現在東京の渋谷区に住んでいる26歳の男性です。

生まれてから現在に至るまで、10回ほど引越しを経験しており、**ド田舎から大都会まで複数の市区町村に住んだことがあります。**

住んできた場所それぞれに思い出があって、どこが良い/悪いという話ではないのですが、  
1つ言えることとしては**東京は居心地が良くない**ということです。

およそ3年半東京に住んでいるわけですが、  
これまで感じていた**居心地の悪さ**を言語化しようと思いこの投稿を書いています。

### 読んでほしい人

・私と同じように東京が合わないと感じている地方出身の東京在住者  
・現在地方に住んでいて上京を迷っている学生や若手社会人  

### 都会/田舎の認識を合わせよう

最初にこの文中では、東京/地方都市/田舎 の4種でエリアを定義しようと思います。  
具体例を挙げると以下の通りです。（いずれも半年以上住んだことあります）

1. 東京：東京23区（目黒区/渋谷区 など）
2. 地方都市：大阪市や福岡市などその地方で1番栄えている街
3. 田舎：各県内で比較的栄えていない街
4. ド田舎：離島や山間部など

**ひとえに都会/田舎といっても、その人の生まれ育った場所などで想像する景色が異なる**と思います。  
なので、上述の4つで認識を揃えていけたらと思います。  
（我ながら、いろんな場所に住んできたなあ と感じます）

## 東京のここが合わない

まず最初に、地方出身者が思う東京の苦手なところをまとめてみました。

ありきたりな内容ではありますが、それくらい地方出身者の共通感覚なのかもしれません。

### 1.家賃が高すぎる

まずは何より家賃が高すぎる。

私が都心に住んでいることもありますが、**1Rや1Kでも平気で家賃が8万を超えてくる**ことに、上京するときに衝撃を受けたのを覚えています。

地方都市だったら1LDK、田舎だったら家族向けの部屋を借りれるような家賃で、1Kの狭めの部屋を契約することに最初は抵抗がありました。

### 2.電車が苦痛すぎる

先ほど家賃が高いという点を挙げましたが、それに対して  
「郊外に住んで家賃を下げればいいんじゃないか」  
と感じる人もいるでしょう。

しかし、**職場と会社の距離を遠ざけるということは、電車移動を避けられません。**

ここで問題なのは、**東京の電車は田舎出身者にとって苦痛**でしかありません。

毎朝通勤時間の分だけ早く起き、地獄のような電車で会社に向かう、これほど嫌なことはありません。

そうなると、高い家賃を払っても会社の通勤が苦にならないエリアに住むことになるわけなんですね

### 3.身近に自然がなさすぎる

私は幼少期を田舎/ド田舎で過ごしたこともあり、  
海や山といった自然に触れるのが好きなのですが、東京にはそういった自然が身近にありません。

**東京の自宅から1番近い海や山に行こうと思っても電車やバスで移動しないといけないし、現地に着いたら着いたで人が多すぎて、全然心が休まりません。**

いわゆる東京の娯楽（イベントや人との交流など）に興味がなく、特に用はなくとも海辺で黄昏たり、山道を散歩したりするのが好きな私にとって、この環境はしんどいなと感じています。

## それでも東京に住んでいる理由

先に東京のネガティブな点を挙げましたが、もちろん良い部分もいくつかあります。

### 1.面白そうな仕事があるから

結局、私が東京に住んでいる理由は**仕事**です。  
地方出身者が東京に住んでいる理由も、大半がこれなのではないでしょうか。

もちろん、今は地方都市はもちろん地方にもいろいろな仕事があります。

ですが、**興味のある仕事、やりたいと思える仕事** という視点で地方の求人をみると、魅力的なものが見つかりませんでした。（あくまで私の場合）

だから本当は地方都市や地方に住みたいなと思いつつ、仕事も妥協したくないので、東京で働いています。

### 2.良い仕事・人材は東京に集まるから

私が働いている会社は東京に本社を構えていつつ、主要地方都市にも支社があります。  
これは前職も同様でした。

地方にも支社があるんだったら、**会社はそのままで地方支社に異動**するという選択肢もあると思います。ですが、それは**良い選択だと思えない**のが私の考えです。

というのも、東京本社のほうが規模の大きいプロジェクトを扱っていたり、経営層や優秀な人材の多くは東京本社に在籍しているからです。

つまり、東京本社であれば難易度の高い仕事に優秀なメンバーと一緒に取り組むことができて**成長機会を得られやすい**なと感じています。

なので、地方支社への異動という選択ではなく、東京勤務を続けています。

### 3.思っていたほど悪くはないから

実際に東京に住んでみて思ったのは、**想像していたよりはマシ**だなということです。

上京する前の東京のイメージ（キツキツの満員電車、スクランブル交差点などの人混みなど）は避けようと思えば避けられるし、  
生活コストが高い代わりに給与も地方より高いので、生活に困窮することもありません。

大きめの公園が市街地にあったり、図書館もたくさんあったり、街ごとに個性があるから散歩していて楽しかったりと、悪いとこばっかりではありません。

### それでも東京からは脱出したい

東京に住みたくないけど、  
**仕事を通して自分の能力を高めて、選択肢を広げるため**に今は東京に住んでいます。

とはいえ、ずっとここに住むつもりはありません。  
あまり具体的な時期は見えていないですが、30代までには地方か地方都市に戻ろうと思っています。

もし今地方から上京するか迷っている人がいたら、**1度東京に住んでみることをおすすめします。**  
というのも、**東京に住んでみたからこそ、地方や地方都市の居心地の良さに改めて気づくことができた**からです。

引き続き自分の思考整理として、週1程度を目安にnoteを投稿していくつもりです。

ビジネス強者でもなく、生きづらさを抱えるような人でもない、  
平凡な20代社会人の考えていることを発信していきます。