---
tags:
  - Scrap
  - Omoro
  - 🎁Topic/ジェンダー論
---
**consist of**:: [[ジェンダー論]]

[[ReadItLater]] [[Article]]

# [同人女として、男性サークルへの毒マロが理解できてしまうので解説する](https://anond.hatelabo.jp/20240510142012)

赤ブーのイベントで男性サークルが現れたことに対する毒マシュマロが投げつけられた件が燃えている。

はてブでこんなブコメがあった。

https://b.hatena.ne.jp/entry/s/marshmallow-qa.com/messages/8b7eb932-aaa8-4d0f-af41-f73914b475de?utm_medium=twitter&utm_source=answer

「男性の描いた本は想像してしまう」とは何を想像してしまうことを指しているの？男性だと、何だから嫌だと言っているのかわからず。

毒マロを本人に投げつけた行為はその後の反発を読めない愚かな行為だが、その心情は理解できるので解説します。

　

BL漫画…いわゆる二次元、また三次元であっても遠くから見るだけのナマモノに求めるのは、スラッとして清潔でいい匂いがしてムダ毛は生えておらず女に生々しい性欲を向けることもない、美青年・美少年達同士だけで構成される美しい世界なのです。

その世界に没頭するにあたって現実の男（にまつわる生々しさ、醜さ）は不要、というかむしろ無いほうがよい邪魔物なのです。

　

美しいものだけで構成された美しい作品を、現実の男が作っててその男の姿まで知ってしまったら、その絵・作品を見るたびサークルスペースで見てしまった作者男の映像が頭の中で再生されてしまって、**その生々しさでオエーとなるのです。作品に没頭できなくなってしまう。**
[[女性オタクの棲む暗い池について｜さいたま]]

別にこちらから積極的に作者の姿を探したわけでもないのに、ただイベントに一般参加しただけで作者の生々しいリアルな姿（醜さ）を見せられてしまい、脳内に刻まれてしまったのです。

（くだんの男性作者さんの容姿が劣ってると言いたいのではない。女にとって男は一部の例外を除いてだいたい醜いのです）

作り出した作者が醜くても作品に罪はないからこそ作品の世界に没頭したいのに、記憶の片隅にやきついた作者男の映像に邪魔されてしまう。これまで楽しんでいたものが楽しめなくなるという妨害行為をされてしまった。それが嫌で、そんな被害者を再発させないよう、男作者は予防してほしいのです。

　

３次元のナマモノも同じ。あくまで現実から切り離された虚構の姿、推しの肉体から我々の網膜・脳内に投影された映写像を消費しているのであって、もしその推し対象が現実の女と付き合ってる（性交してる）なんて聞いたら、一気にそこら辺にいる男と同格になってしまって、神格化の対象でなくなり、妄想できなくなり、幻滅して怒りが出てくるのです。（その怒りは推し本人に向かうことよりも、推しと付き合ってる女に向くことのほうが多い…こちらはもっと前から尊く崇めてたのにぽっと出の女が外見の良さを使って推しを生々しい世界に引きずり降ろしてしまったという怒りもあるし、これまでファンの皆が共有していた推しを抜け駆けして独り占めしてズルいという怒りもあるので）

※結婚しました報告は別。それはもう推しが神格の世界から降りて還俗したという宣言なので、一気に興味がなくなって他人事になり、弟の結婚を祝う姉のような生暖かい目で見られる。

　

「女性はうっすらと男性を嫌ってる」を自身も実感する中で、作品の中の世界だけは別だったのに、そこにうっすら嫌ってる現実の男がその世界の創作者としてしゃしゃり出てきたら、どんな気持ちになるかわかるよね？

「男は女性でなく女体が好き」（男は女の人格はどうでもよく、性欲を満たせる肉体が好き）と言われてるように、女も「女は男体でなく男性が好き」（女はリアルの男の体はどうでもよいどころかむしろ嫌いで、男から得られる奉仕行為や庇護による安心感が好き）なのです。

美しい男性や好きな男性相手に限っては、その肉体も好きになることもあるが例外で、そうでない世の中で見かける多くの男の体は、嫌いなのです。それは好きな作品、好きな絵の作者であっても同様です。

作品ファンの女は作者男のことも好きなのだろう、存在を受け入れてくれるのだろう、なんて勘違いはしないでほしい。

　

てかさー、はてブには同人嗜む女は私以外にもたくさんいるよね？わかる癖に何すっとぼけて黙ってるの？いちいち解説させんなよめんどくさい。

　

☆追記☆

ブコメで「女みんながこうと思わないでほしい」なんてカマトトぶったコメントがついてるけどさ、

前にるろ剣の作者がジャンプ表紙の集合写真で初めて顔を出したとき、その容姿が不評すぎてショック受けた女性ファンが激減してアンケート結果や売り上げに影響までしたので、次年度からジャンプの作者集合写真がなくなった歴史を知らないかな？

「こうでない」女のほうが少数で、私みたいな女のほうが多いと思うよ。

　

☆追記２☆

釣り認定とか納得できない人がいるようなのでもう一例出そうか？

元ブコメ欄にあった体験談

popoi 私事。昔,ComicCity参加時,売り子様から&lt;スケブok&gt;と聞いたのでお願いしてみたら,作家様から＜Cityは女の子のイベントで,貴方は男だから駄目＞て断られた事が。硝音あや先生（@shouoto)）って言う人なんですけどね。