---
tags:
  - Scrap
  - 🎁Topic/Society
---
**After**:: [[俺は男なのに「女だ」と決めつけてて草生える]]
**consist of**:: [[ジェンダー論]]

[[ReadItLater]] [[Article]]

# [（筆者男です）（追記しました）男だけど異常に胸がデカいキャラが苦手](https://anond.hatelabo.jp/20240208215941)

## [2024-02-08](https://anond.hatelabo.jp/20240208)

[[女性オタクの棲む暗い池について｜さいたま]]

■（筆者男です）（追記しました）男だけど異常に胸がデカいキャラが苦手
悪いけど、ちょっとオエッてなる。

リアルの人にはならないよ、あくまで二次元の話。

大きい方がよいみたいな意図が見えて、嫌になる


そのキャラは本当に大きい胸が欲しかったんだろうか？

大切なキャラなら、デカい胸を押し付けずに平均的なカップ数の胸にするべきだろうに

自分の好みをキャラに押し付けて楽しいんだろうか

まあ楽しいんだろうね


自分の好みとして大きいのが苦手だから余計に思うんだろうな

本当にやめてほしいって思うけど、この傾向は変わらないだろうなぁ


漫画雑誌でもさ、グラビアの女性は胸を強調するし、あれもやめてほしい

そのグラビア女性は悪くないんだよ

そうじゃなくて、胸をアピールするのはなんかもう古くない？

そんなに胸が好きか？という話だよ

なんか吐き気がしてしまう

俺は漫画が読みたいのに、表紙がグラビアだからどうしても目に入ってしまう

漫画雑誌なんだからジャンプみたいにキャラ絵にしてくれよ


話はそれたが、胸がデカいキャラをやめてほしい

話は好きでも胸がデカくて辛くなる


たとえばさ、僕ヤバとか

もっと小さくしてほしい…

あんな色気いらないんよ…

でも作者さんは好きでやってるんだし、仕方ないんだろうけどさ

個人的にはあの胸の大きさが雑音になってる

でも大きい方が読者も喜ぶし、Win-Winなんだろうなぁ


あー胸が大きいのが良い世の中なんて、生きにくい世の中だ




（追記）

寝る前に勢いで書いた増田がホッテントリ入りしててびっくりした。

作者を貶めるような書き方をしていて反省している、すまない


一つ釈明させてもらうと、僕ヤバは初期は胸大きくなかったんだよ

https://mangacross.jp/comics/yabai/1

それがいつの間にか大きくなってて、こんなキャラだったかな？と感じるようになってしまった

やっぱり胸が大きい方が人気が出るのかな、商業誌だから仕方ないのかな、なんて思ってた

僕ヤバは大好きな作品なんだけど、そこがちょっと引っかかってしまってる


とにかく言いたかったのは、胸が大きい方が人気が出るみたいな傾向がある気がして、

自分のような大きいと引いてしまう層もいるってことが書きたかったんだ

その方が話にも集中できるしさ

みんなコメントありがとう




（さらに追記）

ごめんなさい。筆者男です。嘘ではありません。

女と思った方は間違っています。

証明することはできませんが、男子トイレに「もう一歩前へ」みたいな張り紙があることを知っています。

下ネタみたいでごめんなさい。他に証明の仕方がないので。



（また追記）

「下ネタみたいでごめんなさい」って書いたら女判定なの！？

俺は女だったのか・・・

匿名で男と証明することって難しいね


匿名の相手の性別を間違えることは、誰にでも間違いはあるので仕方ないです。

でも、匿名とはいえ、他人をきちが◯とか犯罪者呼ばわりするのは流石に一線超えてませんか？

考え直してください。