## Word
- [ChatGPT授乳ハックという失われつつある技術について](ChatGPT授乳ハックという失われつつある技術について)
- [make senceって感じ](make senceって感じ)
- [wise choice](wise choice)
- [アンナ・カレーニナの法則 - Wikipedia](アンナ・カレーニナの法則 - Wikipedia)
- [インポスター症候群](インポスター症候群)
- [キャンベルの法則 - Wikipedia](キャンベルの法則 - Wikipedia)
	- [グッドハートの法則](グッドハートの法則)
-  [コモンズの悲劇 - Wikipedia](コモンズの悲劇 - Wikipedia)
- [ゴルディロックスの原理 - Wikipedia](ゴルディロックスの原理 - Wikipedia)
- [完全5度](完全5度)
- [管見](管見)
- [パスカルの賭け - Wikipedia](パスカルの賭け - Wikipedia)
- [モリヌークス問題 - Wikipedia](モリヌークス問題 - Wikipedia)
- [軌を一にする](軌を一にする)
- [公正世界仮説 - Wikipedia](公正世界仮説 - Wikipedia)
- [紺屋の白袴  会話で使えることわざ辞典  情報・知識＆オピニオン imidas - イミダス](紺屋の白袴  会話で使えることわざ辞典  情報・知識＆オピニオン imidas - イミダス)
- [説明深度の錯覚](説明深度の錯覚)
- [遅延評価的勉強法](遅延評価的勉強法)
- [超法規的措置](超法規的措置)
- [物見遊山（ものみゆさん）とは？ 意味・読み方・使い方 - 四字熟語一覧 - goo辞書](物見遊山（ものみゆさん）とは？ 意味・読み方・使い方 - 四字熟語一覧 - goo辞書)
- [末席を汚す](末席を汚す)
- [面白い数のパラドックス - Wikipedia](面白い数のパラドックス - Wikipedia)
- [【プレビュー】１ヶ月1000万頂く頂き女子りりちゃんの【みんなを稼がせるマニュアル】｜ちいかわころす｜note](【プレビュー】１ヶ月1000万頂く頂き女子りりちゃんの【みんなを稼がせるマニュアル】｜ちいかわころす｜note)
- [あんまりだれかを崇拝すると、本物の自由はえられないんだぜ。そういうものなのさ  名言  ムーミン公式サイト](あんまりだれかを崇拝すると、本物の自由はえられないんだぜ。そういうものなのさ  名言  ムーミン公式サイト)
- [ウォーリーを知らない状態でウォーリーを探せをやってる](ウォーリーを知らない状態でウォーリーを探せをやってる)
- [トラぺジウムが人生に残る大傑作だった｜ジスロマック](トラぺジウムが人生に残る大傑作だった｜ジスロマック)
- [ほうれん草の臭みは無く、](ほうれん草の臭みは無く、)
- [マックのポテトはマックのポテトってジャンル](マックのポテトはマックのポテトってジャンル)
- [運という要素はただの偶然じゃない。望んで行動する人間にしか訪れない戦場のアヤだ](運という要素はただの偶然じゃない。望んで行動する人間にしか訪れない戦場のアヤだ)
- [何故ホモソ批判はガバガバになってしまうのか｜さいたま](何故ホモソ批判はガバガバになってしまうのか｜さいたま)
- [拡大したら火星と見分けがつかない](拡大したら火星と見分けがつかない)
- [稼ぐために書き始めたとたん、質が下がる](稼ぐために書き始めたとたん、質が下がる)
- [自由意志があるフリをしろ](自由意志があるフリをしろ)
- [情報を集めれば理屈で答えが出せるのが判断、情報を集めることができない中で答えを出さないといけないのが決断](情報を集めれば理屈で答えが出せるのが判断、情報を集めることができない中で答えを出さないといけないのが決断)
- [人付き合いって大事かなと思ったら読みたい3冊](人付き合いって大事かなと思ったら読みたい3冊)
- [体調最悪でも2日寝てなくても友達に裏切られても女にフラれてもその中で 歯くいしばってひねり出した仕事がお前の実力のすべてだ。クソみたいな日にいいもんつくるのがプロだ。](体調最悪でも2日寝てなくても友達に裏切られても女にフラれてもその中で 歯くいしばってひねり出した仕事がお前の実力のすべてだ。クソみたいな日にいいもんつくるのがプロだ。)
- [憧れは理解から最も遠い感情だよ](憧れは理解から最も遠い感情だよ)
- [無理だって言われていちいち諦めてたら……誰も何もできねぇだろ…!!!オレは…何かになるんだ…何かにならなきゃ…退屈で生きていけねぇよ…](無理だって言われていちいち諦めてたら……誰も何もできねぇだろ…!!!オレは…何かになるんだ…何かにならなきゃ…退屈で生きていけねぇよ…)


## Rhetoric

### 武田綾乃
- [「自分が第一」の主張をぶつけてくるあすかよりも、香織のほうが夏紀は怖い。](「自分が第一」の主張をぶつけてくるあすかよりも、香織のほうが夏紀は怖い。)
- [あそこまでいけば誰だって評価してくれる。やから、文句を言うならあのレベルになってからかなって思う](あそこまでいけば誰だって評価してくれる。やから、文句を言うならあのレベルになってからかなって思う)
- [アタシはさ、特別になりたい](アタシはさ、特別になりたい)
- [アタシは悔しい。めっちゃ悔しいねん](アタシは悔しい。めっちゃ悔しいねん)
- [アタシは勝ちたい。立華にも、龍聖にも、どの学校にも。北宇治が一番やって言われたい。](アタシは勝ちたい。立華にも、龍聖にも、どの学校にも。北宇治が一番やって言われたい。)
- [いまというこの瞬間を容器に詰め込んで、冷凍保存できればいいのに。](いまというこの瞬間を容器に詰め込んで、冷凍保存できればいいのに。)
- [うっかり太陽を直視してしまったときのような、濃縮したまぶしさが網膜を焼き切ろうとする](うっかり太陽を直視してしまったときのような、濃縮したまぶしさが網膜を焼き切ろうとする)
- [ずるり。四つに区切られた心臓の小部屋から、無自覚に抱き続けていた本音が漏れた。](ずるり。四つに区切られた心臓の小部屋から、無自覚に抱き続けていた本音が漏れた。)
- [プチトマトを箸でつかもうとすると、その真っ赤な球体は滑るようにしてランチョンマットの上に転がった。](プチトマトを箸でつかもうとすると、その真っ赤な球体は滑るようにしてランチョンマットの上に転がった。)
- [べつに、寂しいわけじゃない。悲しいわけでもない。ただ、 虚しい。](べつに、寂しいわけじゃない。悲しいわけでもない。ただ、 虚しい。)
- [マイナスをゼロにする努力は楽しくない](マイナスをゼロにする努力は楽しくない)
-  [まぶしい暗闇のなかで腑抜けた極彩色が飛び散った。](まぶしい暗闇のなかで腑抜けた極彩色が飛び散った。)
- [もしも自分の背中から翼が生えたって、夏紀はきっと空を飛べない。](もしも自分の背中から翼が生えたって、夏紀はきっと空を飛べない。)
- [私は、あすか先輩と本番に出たい。なんでそれじゃダメなんですか](私は、あすか先輩と本番に出たい。なんでそれじゃダメなんですか)
- [結果が出えへんかったら、努力ってなかったことにされてしまうん？　あのときのうちらの演奏、ほんまにほかの金賞の学校より劣ってた？](結果が出えへんかったら、努力ってなかったことにされてしまうん？　あのときのうちらの演奏、ほんまにほかの金賞の学校より劣ってた？)
- [嫌でも大人になっちゃうのに、子供のときから大人ぶる必要なんて全然ない。](嫌でも大人になっちゃうのに、子供のときから大人ぶる必要なんて全然ない。)
- [根拠のない確信を抱きながら、久美子はマウスピースに息を吹き込む。楽器はブルブルと震え、それからゆっくりと芯の通った音を吐き出した](根拠のない確信を抱きながら、久美子はマウスピースに息を吹き込む。楽器はブルブルと震え、それからゆっくりと芯の通った音を吐き出した)
- [月って欠けるから好きだな、とふと思う。](月って欠けるから好きだな、とふと思う。)
- [三年生ほど滝先生を絶対視することはできない。](三年生ほど滝先生を絶対視することはできない。)
- [出たいかどうかと出られるかどうかは別の話だと私は思うけど](出たいかどうかと出られるかどうかは別の話だと私は思うけど)
- [出遅れた夏紀はとりあえずピースすることにした。](出遅れた夏紀はとりあえずピースすることにした。)
- [自分を形作る輪郭だけが明瞭で、それ以外の何もかもが他人事みたいにぼやけて見える。](自分を形作る輪郭だけが明瞭で、それ以外の何もかもが他人事みたいにぼやけて見える。)
- [中世古香織_ソロパートオーディション](中世古香織_ソロパートオーディション)
- [仲がいいと思っていたはずの友達がほかの子と座っていたり、順風満帆に座れるはずだった偶数グループが補助席のせいで分裂騒動を起こしたり](仲がいいと思っていたはずの友達がほかの子と座っていたり、順風満帆に座れるはずだった偶数グループが補助席のせいで分裂騒動を起こしたり)
- [薄氷の上に立っているような、そんな気分。](薄氷の上に立っているような、そんな気分。)
- [冷めたフライドポテトをつまみ、優子はその端を小さくかじった。](冷めたフライドポテトをつまみ、優子はその端を小さくかじった。)
- [綺麗に折り畳まれていたはずの雑巾がぐちゃりと乱れ、内側に隠していたはずの汚れをあらわにしていた](綺麗に折り畳まれていたはずの雑巾がぐちゃりと乱れ、内側に隠していたはずの汚れをあらわにしていた)

- [当然の顔で肯定するには、夏紀の面の皮の厚さが少しばかり足りなかった。](当然の顔で肯定するには、夏紀の面の皮の厚さが少しばかり足りなかった。)
- [未練を殺すには短すぎたが、将来を誓い合うには充分だった。](未練を殺すには短すぎたが、将来を誓い合うには充分だった。)
- [それはやる気と呼ぶにはささやかすぎたが、気のせいだと断じるにはあまりに熱を持ちすぎていた。](それはやる気と呼ぶにはささやかすぎたが、気のせいだと断じるにはあまりに熱を持ちすぎていた。)
- [それを衝動と呼ぶにはいささか理性が残りすぎていた。](それを衝動と呼ぶにはいささか理性が残りすぎていた。)






