---
kindle-sync:
  bookId: '62214'
  title: たった１日で声まで良くなる話し方の教科書
  author: 魚住 りえ
  asin: B013DFSFYQ
  lastAnnotatedDate: '2022-05-03'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81lFY+QGbaL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 15
---
# たった１日で声まで良くなる話し方の教科書
## Metadata
* Author: [魚住 りえ](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B013DFSFYQ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B013DFSFYQ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ)

## Highlights
話すことは「口からエネルギーを放出して、人に届けること」だと、私は思っています。 　エネルギーは、常に最大出力で出せばいいというものではなく、聴衆の状態や時間、話の内容などによって「調整」していく必要があります。その調整が上手にできる人が、「聞かせる話」のできる人ともいえます。 　 たとえば大勢の前で話すとき、とくに最初は高いトーンでテンション高く話すと、みんながワッと興味をもって聞いてくれます。 　 そして「スピード」が速ければ速いほどエネルギーが高く、聞く相手のテンションを高くし、時には緊張させ — location: [748](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=748) ^ref-43159

---
高い音、高いテンションは活気にあふれ、緊張感が高まるので、人の注意を集める効果があります。その一方で、 低い音、低いテンションは安心感、ゆったり感を与え — location: [762](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=762) ^ref-2086

---
一般的には、スピーチの場合は高く始めて、中は低くゆっくりめに話し、最後にまた高く、ハイテンションで締めるとうまく行くことが多いです — location: [780](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=780) ^ref-2714

---
一方で、エネルギーを抑えることが必要な状況もあります。 　たとえば 一対一の電話では、声が高すぎると、エネルギー量が多すぎて相手が疲れてしまいます。 　とくに、 電話の場合は意識して声を下げてエネルギー量を減らすことが大切 です。 　ところが声が低いと、今度は暗い印象になりがちなので、それを防ぐために、 電話中は口角をきちんと上げて、口元を緊張させておくことが大切 — location: [785](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=785) ^ref-58272

---
高い声はよく通って、人の注目を集める効果がありますが、その反面落ち着かない、説得力に欠けるという部分があります。 　 聞き手によく届く説得力のある話し方は、少し低めの声のほうがいい のです。 　じつは女子アナの声が年々、低くなっているというのをご存じでしょう — location: [895](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=895) ^ref-20902

---
低めの声を出すのは、じつは意外と簡単です。 　 あなたの唇がのど仏（あるいはその下あたり）にあり、のどから言葉を発するイメージで、声を出してみてください。自然と声が低くなり — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=903) ^ref-14157

---
あふれてくる言葉のうち、どれを選ぼうかという一瞬の 躊躇 や 逡巡 があるから嚙んでしまうわけで、悪いことではないよ。安心し — location: [953](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=953) ^ref-3417

---
話しながら、同時に自分の声や言葉を聞いて、確認することを心がけると嚙まずにいられる」 　というもの。本章 10 節で述べた早口への対策と同じなのです。 　 自分も自分の話の聞き手のひとりとして、話しながら「聞く意識」をもつ ことで、自然と丁寧に話すことができるの — location: [960](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=960) ^ref-2401

---
もちろん内容的なこともありますが、やはりここは「はじめに」で書いたように「何を話すかより、どう話すか」の原則に則って考えてみましょう。 　それは大きく「強調」「抑揚」「メリハリ」の 3 つに集約される と思います。 　つまり、「いいたい部分が上手に強調されている」、そして「ほどよい抑揚がある」、さらに「全体像をつかんでメリハリがついている」 ということ。 　この 3 つが揃っていることが、人の心を動かす話し方の秘訣なの — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=994) ^ref-33764

---
ここでいう「朗読」は、ただの「音読」とは違います。 　 ただ書かれた文章を読む音読ではなく、伝えて感動させるためにさまざまな色、音をつけていくのが「朗読」 です。「音読の先に朗読がある」 と理解していただきたいと思います。そしてナレーションのテクニックをそのまま抑揚のついた「話し方」に応用するの — location: [1011](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=1011) ^ref-44981

---
朗読のトレーニングをしていると、それだけで「会話」も段違いに上達します。これは私自身の経験上、実感したことです。 　というのも、なぜか言葉がスラスラと出てくるの — location: [1022](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=1022) ^ref-53490

---
はい」や「いいえ」で答えさせない ということ — location: [1511](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=1511) ^ref-42150

---
話し手、とくに男性に多く見られるのが、話しながらやたらと体を揺らすクセです。これは直したほうがいい です — location: [1596](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=1596) ^ref-30807

---
❶ 文末で、必ず一度口を閉じる 　次の文章へと移るとき、「えー」といいそうになったら即、口を閉じて我慢して — location: [1647](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=1647) ^ref-3108

---
まずは深呼吸をして、話すスピードを少しダウンさせると、穏やかでやさしい印象になります。女性は安心して会話できると思い — location: [1700](kindle://book?action=open&asin=B013DFSFYQ&location=1700) ^ref-48591

---
