---
kindle-sync:
  bookId: '61108'
  title: 測りすぎ――なぜパフォーマンス評価は失敗するのか？
  author: ジェリー・Z・ミュラー and 松本裕
  asin: B07RL7RGRW
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/618neqp1AUL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 29
---
# 測りすぎ――なぜパフォーマンス評価は失敗するのか？
## Metadata
* Author: [ジェリー・Z・ミュラー、松本裕](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07RL7RGRW
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07RL7RGRW
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW)

## Highlights
実績を測定するという行為には落とし穴がぼこぼことあいているが、それでも本質的に望ましいものなのだ。 実際に 測定されているものが測定 するつもりの ものの合理的な代理変数なら、そしてそこに判断も組み合わせるのなら、測定は個人であれ組織であれ、自らの実績を評価する手助けになるはずだ。だが、こうした測定が報酬や懲罰の基準として使われるようになる、つまり測定基準が成果主義や格付けの判断基準になると、問題が生じ始める。 — location: [201](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=201) ^ref-58759

この本の本質そう

---

測定基準の支持者が「 説明責任」を擁護するとき、彼らはこの言葉に含まれる二つの意味を暗黙のうちに組み合わせている。説明責任を果たすというのは、責任を取るという意味だ。だがもうひとつ、「 カウントできる」、つまり測定できるという意味 — location: [330](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=330) ^ref-18650

---
測定執着とは、それが実践されたときに意図せぬ好ましくない結果が生じるにもかかわらず、こうした信念が持続している状態だ（６）。これが起こるのは、重要なことすべてが測定できるわけではなく、測定できることの大部分は重要ではない（あるいは、なじみのある格言を使うなら、「数えられるものすべてが重要なわけではなく、重要なものすべてが数えられるわけではない（７）」） から — location: [344](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=344) ^ref-34227


---
キャンベルの法則」と呼ばれるようになったそのパターンは、「定量的な社会指標が社会的意思決定に使われれば使われるほど、汚職の圧力にさらされやすくなり、本来監視するはずの社会プロセスをねじまげ、腐敗させやすくなる（９）」というものだ。イギリス人経済学者が作った類似の法則「グッドハートの法則」は、「管理のために用いられる測定はすべて、信頼できない（ 10）」というものだ。 — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=367) ^ref-868


---
ここまで述べたことは、測定が無意味だとか本質的に有害だと主張するものではない。本書の目的のひとつは、実績基準が純粋に有益な場合を特定することだ。測定執着に特徴的な機能不全なしに、測定基準を活用する方法を特定するのだ。 — location: [383](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=383) ^ref-10736

---
人間には、もっとも簡単に測定できる要素に焦点を絞ることで問題を単純化するという性質がある（１）。だがもっとも簡単に測定できるものがもっとも重要なものであることはまれで、実際にはまったく重要ではない場合がある。これが、測定基準の欠陥の中で第一の要因だ。 — location: [405](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=405) ^ref-62831

見た目とかとか

%% group: 1 %%

---
求められる成果が複雑なものなのに、簡単なものしか測定しない というものだ。ほとんどの仕事には複数の責任が伴い、ほとんどの組織には複数の目標がある。たったひとつの責任または目標に測定を集中させることは、しばしば欺瞞的な結果につながる。 — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=409) ^ref-19281
%% group: 1 %%

---
テイラー主義は、職人たちの暗黙の知識を管理者が策定し、計画し、監視し、管理する大量生産の手法で置き換えることを基盤としていた。「 — location: [497](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=497) ^ref-59473

---
標準化された測定の形を取る説明責任文化にもうひとつ貢献しているのが、会計という職業だ。 24 歳にしてハーバード・ビジネススクール最年少の教授となった会計士のロバート・マクナマラが、測定基準というメッセージをアメリカ最大の組織に伝えた。その組織とは、米軍だった。 — location: [523](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=523) ^ref-18365

---
文官の数学的分析が軍事的専門知識に取って代わった。新たな人種の「システムアナリスト」たちが知的学問の新たな基準を導入して帳簿のつけ方を大きく改善したが、それだけでなく、実際には測定することができない軍事力のもっとも重要な側面を理解しないという能力を育ててしまった（ 24）」。 — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=554) ^ref-64164

---
もっと開放的で入れ替わりが多いエリート層が存在する能力主義社会では、権力を持つ地位に登り詰めても自分の判断に安心感を持つ可能性は低く、判断の基盤とするために一見客観的に思える基準を求める可能性が高い。そして、数字は客観性があるような空気をかもしだし、主観的判断を排除しているかのような印象を与えるものだ（２）。数字は「確実」とみなされ、したがって自分の判断に自信が持てない人々にとっては失敗のない賭けとなる。 — location: [596](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=596) ^ref-46972

---
できるだけ客観的な形であらゆる判断を文書化し、それによって採用や昇進に関連する判断を規制当局に見えやすくしたり訴訟の場合には証拠として使ったりしたいという衝動も、実績を測定するまた別の動機だ。 — location: [642](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=642) ^ref-30768

---
技術の発展と世界貿易の増大がほとんどの消費財のコストをどこまでも引き下げる中、医療と教育、あるいは同等の人的サービスのコストはそれに比べて高止まりし、どんどん突出していき、大衆の不満の的となった。長年の間にこれらの傾向はより高い効率と説明責任を求める公的なプレッシャーへと変わったが、これらの分野におけるインプットやアウトプットを測定するのが難しいこと、そして必然的に生産性を測定するのも難しいことは無視された（ 12）。さらに、 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=673) ^ref-8285

---
公立・私立を問わず、大学は格付け基準のひとつである卒業率を基準に測定されたり報奨が与えられたりする（ルミナ財団が政府に対し、「成果に基づく資金援助」を奨励していたことを思い出してほしい）。そうするとどうなるかというと、資金に成果がついてくる。より多くの学生を合格させれば、大学はそのすぐれた測定実績を通じて説明責任を明確に示すことができる。 — location: [1029](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1029) ^ref-64874

---
こうして、大学にはどんどん学生が入ってくる。大学レベルの学業ができない学生が入学した結果、入学しても学位が取れない学生の数がますます増える。これ — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1038) ^ref-48318

---
自分の論文の引用件数を引き上げようと、一部の学者が非公式な引用サークルを結成し、お互いの論文を可能な限りたくさん引用するという行動に出た。ランキングが低い雑誌の中には、掲載を許可した論文の著者に自分たちの雑誌に掲載されている論文を追加で引用するよう求めるところもある。「インパクトファクター」を引き上げようとしてのことだ（ 37）。 — location: [1191](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1191) ^ref-59407

---
低所得層の学生を受け入れる大学は彼らを受け入れているがためにペナルティを受ける可能性が高くなる。ランキングは、それが測定するものを目指すというインセンティブを大学側に与える。測定されるものが、注目を浴びるものだ。大学がそれぞれのミッションを放棄し、競争相手と同じようになろうとする中で、それが均質化へとつながっていく（ 40）。 — location: [1218](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1218) ^ref-52305

---
もっと重要な問題について考えてみよう。測定基準そのものが発するメッセージだ。大学スコアカードは大学教育を純粋に経済的側面からしか見ていない。その唯一の関心事は投資利益率であって、それは大学の金銭的費用と、学位が最終的に与えてくれる収入の増加分との関係として理解されている。 — location: [1292](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1292) ^ref-32416

---
それは人生における 唯一の 仕事ではないし、収入を増やす手段としてしか大学教育を見ていないという点では非常に貧しい考え方だ（ 46）。にもかかわらず、それこそ大学スコアカードや類似するほかの測定基準が具体化し、奨励している教育理念なのだ。 — location: [1297](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1297) ^ref-60490

---
生産と生存に焦点を当てた 訓練 を、生存を有意義なものにすることに焦点をあてた 教育 と区別するなら、大学スコアカードは前者のことしか考えていないものになる（ 47）。そして、スコアカードやブルッキングスのシステムはまさに、生産にかかわる工学や技術に特化した教育機関を特に高くランク付けする傾向にある。 — location: [1300](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1300) ^ref-55563

---
付加価値テストがもっとも有益なのは、「重要度が低い」ときだ（ 10）。 — location: [1386](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1386) ^ref-50127

---
こうしたことすべてが、数字を「揉む」ことで犯罪件数を減らして進捗を示したいという抗いがたい誘惑を生み出す。あるシカゴの刑事が、このように語っている。 簡単ですよ。まず、通報に対応した警察官が、案件の分類を意図的に間違えるか、内容に手を加えてもっと軽い犯罪として記録する。侵入窃盗は「不法侵入」に、車庫への押し入り強盗は「器物破損」に、窃盗は「遺失物」にといった具合に（４）。 　いずれの場合も、重大な犯罪になるはずだったものが軽犯罪にされ、ＦＢＩの『統一犯罪白書』には反映されない。犯罪 — location: [1921](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=1921) ^ref-31320

---
測定されるものに労力を割くことで、目標がずれる — location: [2455](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=2455) ^ref-53462

---
インセンティブの不整合問題」として — location: [2461](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=2461) ^ref-20980

---
短期主義の促進 — location: [2465](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=2465) ^ref-11867

---
従業員の時間にかかるコスト — location: [2469](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=2469) ^ref-1223

---
規則の滝 — location: [2482](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=2482) ^ref-10602

---
運に報酬を与える — location: [2485](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=2485) ^ref-52065

---
イノベーションの阻害 — location: [2495](kindle://book?action=open&asin=B07RL7RGRW&location=2495) ^ref-48649

---
