---
kindle-sync:
  bookId: '21460'
  title: 成功する練習の法則 最高の成果を引き出す42のルール (日本経済新聞出版)
  author: ダグ・レモフ、エリカ・ウールウェイ、ケイティ・イェッツイ、依田卓巳
  asin: B07H4DB3LM
  lastAnnotatedDate: '2023-02-18'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81lNUIxyd1L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 19
---
# 成功する練習の法則 最高の成果を引き出す42のルール
## Metadata
* Author: [ダグ・レモフ、エリカ・ウールウェイ、ケイティ・イェッツイ、依田卓巳](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07H4DB3LM
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07H4DB3LM
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM)

## Highlights
練習で 完璧 になるのではなく、練習で 永遠 になる」というのがある。たとえば、私たちはもう何十年もシャンプーをしているけれど、ちっとも上達しない（じつのところ、もっといいシャンプーのやり方があるのを知らないまま死んでしまう公算が高い）。ただくり返すだけでは上達はしないということ — location: [32](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=32) ^ref-8957

---
コーチは才能を見出す際に、試合の映像と同じくらい真剣に、練習を撮影した映像を — location: [475](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=475) ^ref-37697

---
必死にがんばっている姿は目立ちやすいからだ。がんばる姿は、まぶしく輝く物体のように、われわれの注意を引きつける。「バタバタと活発に動いていることにだまされてはならない」とウッデンは書いている。がんばる姿に気を取られて、その活動があまり生産的でないことを見すごしてしまうの — location: [510](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=510) ^ref-59187

---
教師を実地訓練に送りこんだはいいものの、何をどうやるかについて指示も監督も不充分で、フィードバックや助言もあまりない。訓練コストは膨大だが、見たところあまり効果はなさそうだとなっ — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=538) ^ref-27112

よくある

---
ルール１　成功を体感できるものに — location: [550](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=550) ^ref-6327

---
よかれあしかれ筋肉の記憶か思考回路に刷りこまれて、習慣となる。まちがった動きを練習すれば、チームは本番でまちがった動きをする。漫然と練習すれば、本番でも漫然と動くことになる。つまり、練習のきわめて重要な目標は、内容が何であろうと参加者が正しくおこない、成功をしっかりと組みこむこと — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=554) ^ref-6414

---
まちがった練習のほうがむしろ多いのだ。原因はたくさんあるが、とりわけ目につくのは次のふたつだろう。第一に、練習をじっくりと戦略的に観察して、参加者が正しくやっているかどうかを確認していない。第二に、学習曲線を急上昇させるためにまちがった努力をして、失敗の可能性を高めて — location: [557](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=557) ^ref-5963

---
人を練習で上達させたいなら（あるいはそれを生業にしているなら）、失敗を美化する話は疑ってかかることだ。失敗は個性や粘り強さを育てるかもしれないが、スキルはそれほど育て — location: [570](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=570) ^ref-32590

至言
なんなら粘り強さをそだてるかも怪しい

---
第一の原因が生じるのは、練習の成功率をきちんと監視していないからだ。「彼らが習得するまで、教えたとは言えない」とウッデンはよく口にしたが、もっともすぐれた教師は、生徒たちが習得しているかどうかを数秒ごとに確認する──「理解の確認」と呼ばれる作業 — location: [573](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=573) ^ref-15339

良いこと言う

---
練習に呼び名をつけると、参加者がそれについて効率よく話せるというメリットも — location: [649](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=649) ^ref-19655

福笑い法!?!?!?

---
目標は、基本的なスキルを身につけて「次に進む」ことではない。「もっとも重要なこと」が並はずれてうまくなること — location: [665](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=665) ^ref-11278

---
ルール４　無意識にできるようになれば、創造性が解き放た — location: [743](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=743) ^ref-39726

---
自動的に何かをしているとき、心は創造的に考えていることが多い。さらに創造的になる方法は、すらすらとできなかった場面で心に余裕を持たせる、つまり、そういう状況で必要なスキルを自動化すること — location: [750](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=750) ^ref-8358

---
最後に、効果的な目標は 練習前 に定めておく必要がある。おそらくこれがいちばん — location: [849](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=849) ^ref-32650

---
実戦練習ではなく反復練習でこそ上達する ・反復練習で状況を切り取り、ひとつ以上のスキルの開発に意図的に集中する。 ・実戦練習は、本番への準備が整っているかどうかの評価に使う。 ・実戦練習は、教えるツールとしては総じてあまり効果的ではない。 — location: [1010](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=1010) ^ref-51862

---
批評ではなく、正しい方法でやり直しを求める ・別のやり方でできたと練習の参加者にただ告げるより、別のやり方で、もっとうまくやり直すことを求める。 ・フィードバックのループを短くして、修正すべき行動のあと、できるだけ早く修正できるようにする。 — location: [1045](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=1045) ^ref-17863

---
う。 ルール９　ゲームを分析 — location: [1086](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=1086) ^ref-46769

データに基づけ

---
ルール 10 　スキルを分離して個別に練習 — location: [1157](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=1157) ^ref-57564

分解して1つずつ

---
本来むずかしくないことをややこしく表現したり、気のきいた印象を与えようとする業界用語ふうの名前にはしたくない。意味を築き、支え、増幅さえする名前と、使うほどに意味があいまいになる無機質な業界用語とのあいだには、大きなちがいが — location: [1245](kindle://book?action=open&asin=B07H4DB3LM&location=1245) ^ref-14673

福笑い法w

---
