---
kindle-sync:
  bookId: '283'
  title: 下流志向　学ばない子どもたち　働かない若者たち (講談社文庫)
  author: 内田樹
  asin: B00CE3T7FU
  lastAnnotatedDate: '2022-11-25'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71wsP2243gL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 76
---
# 下流志向　学ばない子どもたち　働かない若者たち
## Metadata
* Author: [内田樹](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00CE3T7FU
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00CE3T7FU
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU)

## Highlights
本書の主題は「学びからの逃走・労働からの逃走」というもので — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=25) ^ref-6605

主題

---
おそらくほとんどの日本人は憲法に労働することが「権利および義務」として規定されているのはなぜかその意味について改めて考えたことはないだろう。「仕事をするか、しないか、それは私が自己決定することだ。法律でがたがた言われたくないね」とほとんどの人は思っているはずである。 　しかし、それが憲法に規定してあるというのは、 労働は私事ではない からである。労働は共同体の存立の根幹にかかわる公共的な行為なので — location: [42](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=42) ^ref-55057

働く意味見つかるかも

---
この問題に関して、僕が強いインパクトを受けた文章をいくつか引用してお示ししたいと思います。すでに名前の出ました佐藤学さん。それから諏訪哲二さんの『オレ様化する子どもたち』（中公新書ラクレ）。それから、たいへんにショッキングな統計的事実を開示する苅谷剛彦さんの『階層化日本と教育危機──不平等再生産から 意欲格差社会 へ』（有信堂高文社）。そして、山田昌弘さんの『希望格差社会──「負け組」の絶望感が日本を引き裂く』（ — location: [86](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=86) ^ref-12943

関連書籍

---
学力低下にはいくつか配慮しなければならない注意点があります。 子どもたち自身の学力についての自己評価がかなり不正確だ ということもその一つです。学力が集団的に落ちているから、学力が低下していることを本人はそれほど痛切には自覚でき — location: [144](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=144) ^ref-65249

---
おそらく彼女たちはその文字を 読み飛ばしている からだと思うんです。 　この「読み飛ばし能力」が、今の若い人たちは、僕たちの想像を超えるくらいに発達している。ページを開いて、ぱっと見たとき、その読み方がわからない、意味がわからない単語があったときに、それを軽々とスキップする。スキップしてもぜんぜん気になら — location: [210](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=210) ^ref-50212

---
夜の海上に何か揺れるものが見えたとします。何となく気になる規則的な動きをしている。機械や動物（鮫とか） であれば、その「何か」を既知のものに同定します。機械や動物には「何だか分からないもの」というカテゴリーがありませんから。ですから、とりあえず、「鯨である」とか「難破船である」とか「月の反射である」とか、何かに決定してしまう。というより、機械や動物は決定しないということができないのです。しかし、 人間は何かを見たけれどそれが何であるかを決定しないということが — location: [223](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=223) ^ref-41989

---
わからない情報を「わからない情報」として維持し、それを時間をかけて嚙み砕くという、「先送り」の能力が人間知性の際立った特徴なわけです。ところが、この「無純」と書く学生の誤字のありようを見ていると、どうやらその「わからないもの」を「わからないまま」に維持して、それによって知性を活性化するという人間的な機能が低下しているのではないかという印象を受けます。「わからないもの」があっても、どうやらそれが気にならない — location: [230](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=230) ^ref-64906

---
僕は「わからないこと」より、この「わからないことがあっても気にならない」ことの方に危機の徴候を感知するの — location: [242](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=242) ^ref-20170

問題の本質

---
自分たちのいちばん身近にある活字媒体の中の文章さえ平気でスキップしていくということは、これはもう「能力」と言ってよいと思うのです。 　つまり、この方たちは 意味がわからないことにストレスを感じない ということ — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=259) ^ref-10865

---
あきらかに自分を読者に想定して発信されている言語記号が意味不明であっても、とりわけ不快を感じない。そういう独特な感受性の構造がどうもここ二十年くらいの間に若い世代の間に根づいてしまった — location: [262](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=262) ^ref-18371

---
子どもたちが、自分たちには学力がないとか、英単語を知らないとか、論理的思考ができないといったことを、多少は自覚していても、 そのことを特に不快には思っていない という点にあります。 　どうしてそういうことができるのか、僕にはよくわからなかったのです。でも、これを説明できるロジックというのは、よく考えると一つしかない。 　それは、彼らは「 自分の知らないこと」 は「 存在しない」 ことにしている ということ — location: [272](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=272) ^ref-28955

---
若い人たちにとっては、 世界そのものが意味の穴だらけ なんです。チーズみたいに。そこらじゅうにぼこぼこ意味の空白が — location: [288](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=288) ^ref-45187

情報が溢れることで、情報を無視できるようになった

---
《彼および彼女は自分の行為の、自分が認定しているマイナス性と、教師側が下すことになっている処分とをまっとうな「等価交換」にしたいと「思っている」。（…） そこで自己の考える公正さを確保するために、事実そのものを「なくす」か、できるだけ「小さくする」道を選んだ。これ以降、どこの学校でも、生徒の起こす「事件」の展開はこれと同じものになる（今でもそうである）。》（諏訪哲二『オレ様化する子ども — location: [336](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=336) ^ref-33069

よくわからん

---
小学校に入ると、だれでもまずはひらがなやカタカナや、算数やローマ字なんかを教わるわけですけれど、一年生の教室で、ひらがなを教えようとしたところで、もうすぐに手が挙がってくる。 「先生、これは何の役に立つんですか？」 　子どもたちがそう訊いてくるわけ — location: [343](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=343) ^ref-23482

---
子どもにとって、四十分なり五十分なり、教室に座ってじっとしていて、沈黙して先生の話す話を聞いて、ノートを取るというのは、ある種の「苦役」です。この「苦役」を、たぶん、子どもたちは教師に対して 支払い をしているというふうにとらえている。別の言い方をすれば、「苦痛」や「忍耐」というかたちをした「貨幣」を教師に対して支払っている。だから、それに対して、どのような財貨やサービスが「等価交換」されるのかを彼らは問うているわけです。「僕はこれだけ払うんだけど、それに対して先生は何をくれるの？」と子どもたちは訊いている。 — location: [351](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=351) ^ref-52321

---
大人たちもまた「そのような問いかけはあってしかるべきだし、その問いに対して、子どもたちにもわかるような答えがなければならない」と考えている。これが最初の、最大の「ボタンのかけ違え」だと僕は思っています。 　 答えることのできない問いには答えなくてよいの — location: [380](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=380) ^ref-45148

---
今の子どもたちと、今から三十年ぐらい前の子どもたちの間のいちばん大きな違いは何かというと、それは社会関係に入っていくときに、労働から入ったか、消費から入ったかの違いだと思い — location: [419](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=419) ^ref-20386

---
子どもが家族という最小の社会関係の中で、最初に有用なメンバーとして認知されるのは、家事労働を担うことによってだったわけです。家族に対して、わずかなりとも労働力を提供し、それを通じて、感謝と認知をその代償に獲得し、幼い自我のアイデンティティを基礎づけて — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=428) ^ref-10008

---
正味の人間として社会関係の場に出現した場合、四歳の子どもを交渉相手として対等に遇してくれる大人はまずいません。けれども、 お金を使う人間として立ち現れる場合には、 その人の年齢や識見や社会的能力などの属人的要素は基本的に誰もカウントしない。そこで使われるお金の 多寡 だけが問題で、誰がそれを使うかということには誰も顧慮しない。それが「お金の透明性」という特権的性格です。ですから、社会的能力がほとんどゼロである子どもが、潤沢なおこづかいを手にして消費主体として市場に登場したとき、彼らが最初に感じたのは 法外な全能感 だったはずです。子どもでも、お金さえあれば大人と同じサービスを受けることが — location: [471](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=471) ^ref-62220

---
子どもたちはそれからあと、どのような場面でも、まず「買い手」として名乗りを上げること、 何よりもまず対面的状況において自らを消費主体として位置づける 方法を探すようになるでしょう。当然、学校でも子どもたちは、「教育サービスの買い手」というポジションを無意識のうちに先取しようとします。彼らはまるでオークションに参加した金満家たちのように、ふところ手をして、教壇の教師をながめます。 「で、キミは何を売る気なのかね？　気に入ったら買わないでもないよ」 　それを教室の用語に言い換えると、「ひらがなを習うことに、どんな意味があるんですか？」という言葉になるわけ — location: [486](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=486) ^ref-56645

---
消費主体は、自分の前に差し出されたものを何よりもまず「商品」としてとらえる。そして、それが約束するサービスや機能が支払う代価に対して適切かどうかを判断し、取引として適切であると思えば金を出して商品を手に入れる。 　 消費主体にとって、「 自分にその用途や有用性が理解できない商品」 というのは存在しない のです。そのようなものはそもそも商品としては認識されない。ですから、先ほどの小学校に入ったときに、先生に「ひらがなを習うと、何の役に立つんですか？」と訊く子どもは消費主体としてごく自然な質問を発しているわけです。「この商品は何の役に立つのか？」と訊くのは消費者の権利であり、義務です — location: [498](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=498) ^ref-8434

---
商取引の場では、買い手は商品の有用性（あるいは無用性） について熟知しているかのようにふるまい、「その商品には興味がない」という無関心を誇示することで取引を有利に進めることができると知っているからです。 「そんなもの要らないよ。だって、それが何の役に立つのか（というよりむしろ 何の役にも立たないこと） を、ぼくは知っているから」というのが等価交換の取引の場で最大の利益を上げる交渉術であることを幼い消費主体はすでにしっかり習得しています。ですから、「ぼく、それ要らない。だって、何の役に立つのかわからないから」というのは当の子どもにとってはきわめてロジカルな対応なの — location: [508](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=508) ^ref-51713

---
そして、さらに危機的なのは、子どもの目から見て、学校が提供する「教育サービス」のうち、その意味や有用性が理解できる商品がほとんどないということです。学校教育の場で子どもたちに示されるもののかなりの部分は、子どもたちにはその意味や有用性が まだよくわからない ものです。当たり前ですけれど、それらのものが何の役に立つのかをまだ知らず、自分の手持ちの度量衡では、それらがどんな価値を持つのか計量できないという事実こそ、彼らが学校に行かなければならない当の理由だから — location: [520](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=520) ^ref-50857

---
教育の逆説は、 教育から受益する人間は、 自分がどのような利益を得ているのかを、 教育がある程度進行するまで、 場合によっては教育過程が終了するまで、 言うことができない ということにあり — location: [525](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=525) ^ref-32587

この論法が正しいとすると、教育をある程度受けた人間は教育から得られる利益を分かっていることになる。
しかし、自分はそれを言語化できない。

---
昔の子どもたち、つまり、労働主体として出発した子どもたちにとって、学校における「勉強」と、家事「労働」は（いずれも英語で言えば work ということになりますが） 同一のものとして観念されていました。一生懸命「ワーク」をすれば、家族や地域の人々から「有用な社会的存在として承認される」という直接の報酬が約束されている。ですから、「ワークをすることは何の役に立つのか？」というような問いは子どもの側からは出てきませ — location: [529](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=529) ^ref-6271

---
ゼミの学生が教育実習に行くときに、僕も実習校にご挨拶に行きます。そういうときには授業を見る機会があります。そして、公立の中高の生徒たちの授業に対する「興味がない」という意思表示の激しさにいつも驚かされます。 「起立、礼、着席」という挨拶を相変わらずやっているのですが、この号令をかける学級委員が教師に促されてのろのろ立ち上がり、気のない声で号令をかけると、生徒たち全員が、これ以上だらけた姿勢を取ることは人間工学的に不可能ではないかと思われるほどだらけた姿勢で立ち上がり、いやいや礼をし、のろのろ着席する。僕はこの精密な身体技法にほとんど感動してしまいました。「きちんとした動作をしたせいで、うっかり教師に敬意を示していると誤解される余地がないように」この生徒たちは全力を尽くしている。ただ怠惰であるだけだったら、人間はこれほど緩慢には動けません。必要以上に緩慢に動く方がもちろん筋肉や骨格への負担は大きい。ですから、これを生徒たちが生理的に 弛緩 していると解釈してはならない。これは明確な意図をもって行われている 記号的な 身体運用なん — location: [580](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=580) ^ref-34462

あまりにもフラットすぎる分析

---
不快は貨幣として流通する。子どもたちはいったいこの等価交換の原則をどこで学んだのでしょう？ 　おそらく、この等価交換のやり方を子どもたちは家庭の中で、両親の間で行われる取引のやり方を通じて学んだのではないかと僕は思ってい — location: [615](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=615) ^ref-47399

---
昔は給料袋というものがあって、月末になると父親がそれを持ち帰り、その日だけはトンカツやすき焼きなど、ふだんと違うごちそうを食べて、扶養者たる人への感謝の意を家族で確認するという行事が行われていました。そんな美風も給料が銀行振り込みになってからはなくなりました。父親が労働して家計を支えているという実感は戦後六十年、家族にとってはどんどん希薄になってゆきました。 　その結果どうなったかというと、父親が家計の主要な負担者であるという事実は、彼が夜ごと家に戻ってきたときに全身で表現する「疲労感」によって記号的に表象される以外になくなりました。ものを言うのもつらげに、不機嫌に押し黙ったままドアを開き、ものうげに服を脱ぎ棄て、妻や子からの語りかけにも返事をせず、ひたすら自分一人の不快だけを気づかっている様子から、家族たちは彼が 無数の不快に耐えて家計を支えている という厳粛な事実を推察することになり — location: [624](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=624) ^ref-11612

---
街を歩いていて、人とぶつかったときに僕は必ず「あ、どうもすみません」と先に謝りますが、僕に謝ってくれる人はほとんどいません。これは若い人に限らず、五十代、六十代の人でもそうです。人をにらみつけて、ちっと舌打ちして去る、という人がずいぶん増えまし — location: [672](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=672) ^ref-59176

そうか?

---
学びは市場原理によっては基礎づけることができない。これが教育について考えるときの基本 — location: [698](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=698) ^ref-39584

---
「学び」は等価交換の空間モデルによって表象することができません。それは 時間的な現象 です。そして、時間的でないような「学び」は存在しませ — location: [734](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=734) ^ref-42400

学んだ人間と学ぶ前の人間は違う人間だから、学びに対して絶対的な評価を与えられない

---
つまり、起源的な意味での学びというのは、自分が何を学んでいるのかを知らず、それが何の価値や意味や有用性をもつものであるかも言えないというところから始まるものなのです。というよりむしろ、 自分が何を学んでいるのか知らず、 その価値や意味や有用性を言えないという当の事実こそが学びを動機づけている の — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=746) ^ref-50875

---
この「自分探しの旅」のほんとうの目的は「出会う」ことにはなく、むしろ 私についてのこれまでの外部評価をリセットする ことにあるのではないかと思います。 　二十年も生きてくれば、どんな人でもそれなりの経験の蓄積があり、その能力や見識について、ある程度の評価は定まってきます。この「自分探し」の方たちは、その評価に不満がある。たぶん、そうだと思います。家庭内や学校や勤め先で、その人自身の言動の積み重ねの結果与えられた「あなたはこういう人ですね」という外部評価に納得がゆかない。自分はもっと高い評価が与えられてしかるべきである。もっと敬意を示されてよいはずだし、もっと愛されてよいはずだし、もっと多くの権力や威信や財貨を享受してよいはずだ。おそらく、そう思う人たちが「自分探しの旅」に出てしまうのです。 — location: [852](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=852) ^ref-1673

---
二十歳の学生の手持ちの価値の度量衡をもってしては計量できないものが世の中には無限に存在します。彼は喩えて言えば、愛用の三十センチの「ものさし」で世の中のすべてのものを測ろうとしている子どもに似ています。その「ものさし」では測れないもの、例えば重さとか光量とか弾力といったことの意味を「ものさし」しか持たず、それだけで世界のすべてが計量できると信じている子どもにどうやって教えることができるでしょ — location: [909](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=909) ^ref-22813

---
「何の役に立つのか？」という問いを立てる人は、ことの有用無用についてのその人自身の価値観の正しさをすでに自明の前提にしています。有用であると「私」が決定したものは有用であり、無用であると「私」が決定したものは無用で — location: [919](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=919) ^ref-48565

---
この個人的な判定の正しさには実は「連帯保証人」がいるのです。 「未来の私」です。 「私」に自己決定権があるのは、自己決定した結果どのような不利なことが我が身にふりかかっても、その責任は自己責任として、自分が引き受けると「私」が宣言しているからです。 　これが「何の役に立つのか？」という功利的問いを下支えしているのは「自己決定・自己責任論」です。これもまた「自分探しイデオロギー」と同時期に、官民一体となって言い出されたものでした。そして、それが 捨て値で未来を売り払う子どもたち を大量に生み出しているの — location: [923](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=923) ^ref-810

---
一般的印象としても、社会上層の家庭の子どもたちは下層家庭の子どもたちよりも学力が高いように思われる。その理由は、ふつうは裕福な家庭は子どもに潤沢な教育投資を行うことができるからであると説明されますが、もう一つもっと深い理由を見落とすわけにはゆきません。 　それは、上層家庭の子どもは「勉強して高い学歴を得た場合には、そうでない場合よりも多くの利益が回収できる」ということを信じていられるが、下層家庭の子どもは学歴の効用をもう信じることができなくなっているということです。ここにあるのは「学力の差」ではなく、「学力についての 信憑 の差」 — location: [983](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=983) ^ref-24639

---
つまり、 リスク社会におけるリスクはすべての社会成員に均等に分配されているわけではなく、 階層ごとにリスクの濃淡がある のです。そして、自分たちが生きているのは努力と成果が相関しないリスク社会であるということを認め、それゆえ「努力してもしかたがない」という結論を出しているのは、いちばん多くのリスクをかぶっている階層なの — location: [997](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=997) ^ref-41366

---
まことに奇妙な話なのですが、 リスク社会とは、 そこがリスク社会であると認める人々だけがリスクを引き受け、 あたかもそれがリスク社会ではないかのようにふるまう人々は巧みにリスクをヘッジすることができる社会 なの — location: [1006](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1006) ^ref-63410

---
個人がそのリスクをヘッジすること、そして生じたリスクに対処することを個人で行わなくてはならない時代になっている」という言い方は論理的にはつじつまが合っていないということになります。「個人がそのリスクをヘッジする」ということは原理的に不可能だからです。 　リスク社会を生き延びることができるのは「生き残ることを集団的目標に掲げる、相互扶助的な集団に属する人々」だけ — location: [1240](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1240) ^ref-54324

あまり納得できない
1つしか選択できないかもしれないけど、複数の選択肢を持つことは可能では

---
現代日本人は「迷惑をかけられる」ことを恐怖する点において、少し異常なくらいに敏感ではないかと僕は思います。「迷惑をかけ、かけられる」ような双務的な関係でなければ、相互支援・相互扶助のネットワークとしては機能しません。「誰にも迷惑をかけていないんだから、ほっといてくれよ」というのは若い日本人の 常套句 です。たしかに、その人は、誰にも迷惑をかけていないのでしょうが、それは他人に迷惑をかけたくないからそうしているのではなく、他人から迷惑をかけられたくないからそうしているのです。自己決定について他人に関与されるのがわずらわしいので、「あなたの生き方にも関与しない」と宣言しているのです。こう宣言することによって、人々は戻り道のない社会的降下のプロセスを歩み始め — location: [1310](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1310) ^ref-11326

干渉されたくないから干渉しないのは分かるけど、それが社会的降下に繋がるか？

---
自立」 というのは属人的な性格ではない からです。「オレは自立しているぞ」といくら力んでみても、それだけでは自立した人間にはなれません。その人の判断や言動が適切であることが経験的に確証されたために、周りの人々から繰り返し助言や支援や連帯を求められるようになった人が「自立した人間」と呼ばれるというだけのことです。「自立」は名乗りではなく、呼称です。周りの人から「あの人は自立した人だ」という承認を受けるということです。「自立」というのは集団的な経験を通じて事後的に獲得される外部評価です。ですから、「自立した人間」は、「敵」であれ「友人」であれ、「保護すべきもの」であれ、多くの他者によって取り囲まれています。そのネットワークの中で絶えずおのれ自身を造型し、解体し、再改訂し、ヴァージョン・アップするのが「自立した人間」 — location: [1340](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1340) ^ref-22742

自分の利益だけを追求するのでなく、ネットワーク全体に必要な利益を獲得しろってこと？
ばちこりフリーライドするやつ出てくるが

---
子どもたちが「自信を持つ」のは、彼が属する社会集団において支配的な価値観に合致する場合だけです。例えば、美術や音楽についての感覚に優れている子どもがいたとして、彼が芸術性に高い評価を与える社会集団に属していれば自信を持つことができますが、運動能力やビジネスセンスに高い評価を与える社会集団に属していればあまり自信を持つことができません。子どもにとって、「自信を持つ」という目的は所属する社会集団の価値観や行動準則に同一化することでしか達成できません。そして、アメリカのようにエスニシティグループや社会階級によって集団ごとに価値観や行動準則に歴然とした差異がある社会では、「自信を持ちたがる」子どもは自分の属する集団のイデオロギーに過剰適応してしまう可能性があり — location: [1388](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1388) ^ref-11664

---
《個人＝自己の尊重を原則とする「個人主義」、そしてその考えに連らなる「自分自身にいい感じをもつこと」を重視する教育は、「階級に根差した社会の本質」と矛盾せざるをえない。その現実を無視して、ナイーブに自己の称揚を続けることは、階級に特徴づけられた社会構造の規則性に日常的に個人をしたがわせるイデオロギーの作用を助けることにほかならない》（ — location: [1410](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1410) ^ref-20932

個人主義に傾倒することが、常識に反する価値観の濃縮につながる

---
つねに正しい選択肢を選ぶことができるから自己決定が推奨されるのではない。「私は私の運命の支配者である」という自尊感情のもたらす高揚感が、間違った選択肢のもたらす心身のダメージをカバーできる限り、自己決定は有用である。 　だから、「自己決定することはいついかなる場合でもよいことである」という信憑が社会全体に根づいている社会では、自己決定は多くのプラスをもたらす可能性が高い。でも、そうではない社会ではそうではない。そして、日本はそういう社会ではない。 　ある意味、単純な話 — location: [1459](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1459) ^ref-4293

前半は納得。後半は分からん。

---
「自己決定」というのは、「他の人が何と言おうと、私は私の決めた通りのことをやる」ということですけれど、今日本で語られている自己決定論というのは、「『他の人が何と言おうと、私は私の決めた通りのことをやる』というのを『みんなのルール』にしませんか？」というもの — location: [1469](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1469) ^ref-47342

---
「みんな自己決定する時代なんだから、君も みんなと同じように 自己決定しなさい」という命令のありようそのものが論理的に破綻していることにふつうなら気がつきそうなはずですけれど、子どもたちは（子どもだから） それに気がつか — location: [1480](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1480) ^ref-36978

何も考えずに他人の決定に従うのと、自分の選択として他人の決定に従うのは違うと思う。
この文だと他人の決定に従う選択肢が無いと言っているようにみえる

---
教育の「権利」を「義務」と読み替える倒錯が起きた理由は、経済合理性の原則が社会のすみずみに入り込んだせいです。 　子どもたちが成熟の最初の段階で、まずおのれを「消費主体」として立ち上げるというようなことは歴史上初めてのことです。それは単に生活が豊かになったとか、物質的欲望が亢進したということではなく、そのさらに以前の問題として、子どもたちが「時間」と「変化」について自らを閉ざすように、 幼くして自己形成を完了させてしまった ということ — location: [1554](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1554) ^ref-19249

---
今やっている仕事を「こんな仕事ははやく辞めたい」と思ってやっていたら、周りの人の期待に応えてできるだけ質のよい仕事をしようというモチベーションはあまり働かないし、そういう方が現に今働いている職場で高い評価を得るということもむずかしいでしょう。第一、今働いている職場で高い評価を得られないからこそ、「こんな仕事……」というふうに考えてしまうわけですから。でも、今している仕事で高い評価を得られない人が、他からより条件のよい仕事をオファーされるという可能性はあまり高くないでしょ — location: [1601](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1601) ^ref-56935

組織に対して絶対的な信頼を置いている節がある

---
本人としては、あるいはそれを主観的には「よりクリエイティヴで、やりがいのある仕事」を求めて転職したと総括するのかもしれませんが、やはりこれはキャリア・ダウンの道に続く他ないだろうと思います。というのは、「やっている仕事に嫌気がさして、仕事を換えたこと」を「成功」事例として本人が総括した場合、当然、それから後も、「やっている仕事に嫌気がさして、仕事を換えなければならない状態」に立ち至ることはどちらかというと望ましい事態だということになるからです。 そう思わなくては自分の中でつじつまが合わ — location: [1609](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1609) ^ref-9436

---
もちろん、転職すること自体はよくも悪くもない中立的な事態です。ただ、転職せざるを得ない状況になったことの理由を全部他人のせいにして、転職した判断を「正しい決断」だったということにしてしまうと、その後も転職せざるを得ない状況を自分から作りだしてしまうことに — location: [1618](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1618) ^ref-9294

---
フロイトは、三回結婚して三回とも夫を死ぬまで看病することになった女性の事例を反復強迫の一例に挙げています。これはやはり例外的に偶然が重なったのではなく、最初の結婚と夫の死を「それでも私は幸福だった」というふうにむりやり総括したせいで、そのようなかたちの「幸福」を追求せざるを得なくなったと考えるべきでしょう。この女の人はたぶんそのあと二度とも「病気でもうすぐ死にそうな男」を選んで恋に落ちたはず — location: [1624](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1624) ^ref-38830

自分の過去を正当化するためではなく、
色んな幸せがあることを知らないことが原因だとおもう。

---
賃金というのは労働者が作り出した労働価値に対してつねに少ない。当然です。そうでなければ、そもそも企業は利潤というものを上げることができない。株主に対する配当もできないし、設備投資もできないし、研究開発もできない。それらの経済活動の原資はすべて労働者から「収奪」した労働価値によってまかなっているわけです。労働者は、自分が創出した労働価値よりも少ない賃金しか受け取れないというのは経済の基本 — location: [1689](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1689) ^ref-50473

---
労働というのは本質的にオーバーアチーブ なのです。 　言い換えると、人間はつねに自分が必要とするより多くのものを作り出してしまう。その余計に作り出した部分は、いわば個人から共同体への「贈り物」なの — location: [1694](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1694) ^ref-47944

良いこと言うけど、労働と等価の賃金は貰えなくても生活が成り立つくらいの金は欲しい

---
もし等価物が交換されたとしたら、それはその部族が度量衡を共有する身内同士だったということになります。それは「別の部族」という最初の定義に反します。そして、等価物が交換されたら、交易はそこで終わってしまいます。交換を継続させなければならない動機はそこで消えてしまう。交換が継続するのは、それが等価交換ではないから — location: [1739](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1739) ^ref-25722

経済学でそうていされた人間を前提にしてそう

---
ニート問題の最大の難関は、ニートたちが子どものころから一貫して経済合理性に基づいて価値判断を下してきて、その結果、無業者であることを選んだという彼らの側の首尾一貫性は 経済合理性を論拠にしては突き崩すことができない ということ — location: [1778](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1778) ^ref-14029

---
キーボードを叩くだけで一日に数十万円が手に入るというような仕事でしたら、「有用である」と判断されるかもしれません。音楽や美術や演劇のような「クリエイティヴで個性的な自己表現」に対して相当な対価が与えられる可能性があれば、食指を動かすかもしれない。売春だって、考えようによってはエロス的快楽を享受しつつ、高額の対価を得られる効率のよい仕事だとも言えます。現に、売春を業とすることを望む者やＡＶ映画の出演を希望する者が大量に供給されるのは、彼女たちが特に好色であるとか、貧困であるとかいう理由によるのではなく、それらの仕事が、彼女たちの目には、「レートのよい取引」に見えているからではないかと僕は思います。 — location: [1790](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1790) ^ref-18438

データが乏しく説得力にかける

---
消費行動というのは、貨幣を差し出して、それに対してすぐに商品が交付されることを原則とします。学校教育においては、子どもの「苦役（勉強）」と、親の「投資（学資）」が「貨幣」に相当し、子どもが卒業時に得る資格や知識や技術、およびそれがもたらすであろう社会的威信や年収が「商品」に相当します。ですから、消費者マインドで教育の場に臨んでくる人々が望むのは、 貨幣の投入から商品の交付までのタイムラグができるだけ短いこと です。理想的にはこの時間差はゼロにし — location: [1841](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1841) ^ref-60828

---
無知とは時間の中で自分自身もまた変化するということを勘定に入れることができない思考のこと です。 　僕が今日ずっと申し上げているのはこのことです。学びからの逃走、労働からの逃走とは おのれの無知に固着する欲望 であるということ — location: [1911](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1911) ^ref-10068

---
時間が経過するにつれて、さまざまな経験を取り込んで、自分自身の質を向上させてゆく能力、教育の目標はそれを習得させることに尽きると僕は思っています。 　しかし、教育の「入り口」でも「出口」でも、市場原理が深々と入り込んできている。そのせいで、子どもたちもあるいは卒業生を迎える社会も、学ぶことの意味を見失ってしまっている。 　学ぶことの意味を知らない人間は、労働することの意味もわからない。とりあえずは、そういう暫定的な結論を出して、話を切り上げることにし — location: [1985](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=1985) ^ref-40667

---
例えば、今日のお話の中で出てきた無時間モデルというのは、要するにギブ・アンド・テイクですよね。何かを与えたらそれに対して、何かをもらう。労働に関してはジョブ・ディスクリプションがあってそれに対して報酬がある。つねにそういった等価交換が社会の隅々まで貫徹している。そうじゃないと経済合理性というのは、破綻してしまいますから、すべてそれでやる。 　ところが、私たちの労働観やビジネス観というのはそういうものとはやっぱりだいぶ違うと思うん — location: [2011](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2011) ^ref-56366

---
われわれが手に入れようと望むものは、必ず何かを迂回して実現される。迂回的にしか実現されない。たしかに、そこで実際に行われているのは経済関係ですから、お金を払って、何かを受け取る。ところが、何かを贈与すると、それが迂回されて、必ずどこか別なところから思いがけないその答えが返ってくる。そうやって迂回的に実現されたものが実は真の価値であって、交換の場で実際にやりとりされているものには価値がない。交換はただものの移動ですから。迂回して実現されたものの中に、ある種の付加価値の生成がある、というふうに私は理解しているん — location: [2016](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2016) ^ref-3168

---
クラ」の交換儀礼の場合がそうです。そこで交換されるのは貝殻でできた装身具なんですけれど、それ自体は何の有用性もない。交換の隠された、ほんとうの目的は、その無価値な装身具の交換がスムーズに行われるように、クラ儀礼の当事者の間で揺るぎない信頼関係を築くことや、交換のために遠くの島まで帆船で出かける遠洋航海の技術に熟達することなんですね。クラの儀礼だけを見ると、白い貝殻と赤い貝殻が交換されるだけで、装身具とはいっても小さくて成人男性には着用できないから、有用性はゼロです。でも、その有用性がゼロのものを交換することを通じて、人間的ネットワークが構築され、その人間的ネットワークを構築し、維持する技術が習得され、伝承されて — location: [2023](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2023) ^ref-14673

---
それで、この間起こっているいろいろな問題というのは、そういう交換の背後というか交換を下支えするものを勘定に入れないで、すべてを交換のテーブルの上の出来事に限定しているせいで起きて — location: [2037](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2037) ^ref-28179

---
男が仕事をしたがるのは、仕事の方がはるかにシンプルで、アクションに対する成否の反応がすぐに出るゲームだからというにすぎません。 　私たちが無時間モデルに魅入られてしまうのは、それが多くの快楽を提供するからです。利益がないことは人間はやりませ — location: [2168](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2168) ^ref-65203

tiktokの流行に似たものを感じる

---
弟子が師匠の持っている技術は自分のそれと比較考量可能であると考えたときに、師弟関係は破綻します。 — location: [2207](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2207) ^ref-50661

師匠と弟子は量的な違いではなく、質的な違いと言っているけど説得力ない

---
人の師たることのできる唯一の条件はその人もまた誰かの弟子であったことがあるということです。それだけで十分なんです。弟子として師に仕え、自分の能力を無限に超える存在とつながっているという感覚を持ったことがある。ある無限に続く長い流れの中の、自分は一つの環である。長い鎖の中のただ一つの環にすぎないのだけれど、自分がいなければ、その鎖はとぎれてしまうという自覚と強烈な使命感を抱いたことがある。そういう感覚を持っていることが師の唯一の条件だ、 — location: [2215](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2215) ^ref-39525

目の前に現れているものは、長く積み上げられたものの表層でしかなく、土台ごと語り継ぐ必要がある

---
教師の技量というものを計量可能な能力だと考えるようになったからです。教科内容に通暁し、教育技術に卓越していれば教師として機能するが、力がないと教育できないというふうに考えた。それが「ボタンの掛け違い」だったと思います。 『金八先生』も実はけっこう問題だったんじゃないかと思うんです。金八先生は自分の日常生活を犠牲にしても、子どものために奔走するスーパー先生なんですけれど、このテレビシリーズを見ていて、どうも不条理だなと感じるのは、これだけ立派な教育実績を上げていながら、金八先生の評価がすごく不安定だということなんです。『金八先生』って、金八先生の担当クラスの子どもが問題起こしてＰＴＡから金八先生が吊るし上げられるシーンばかりでしょう。すごく、気の毒だと思うんですよ。百の成功があっても、一の失敗で「教師失格」の烙印をおされる。スーパー先生は死ぬまでスーパーであり続けることを要求さ — location: [2278](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2278) ^ref-53554

力がないと教育できない←どういうこと?
教師は積み上げられたものを継承するだけだから、生徒の素行不良で教師の評価が下がるのはおかしい←そうか?

---
それはここでも教育が等価交換だからなんです。 　ある学級の子どもたちを無事に卒業させたら、それで取引終了。また次の学年はゼロからやり直しで、期待通りの教育サービスを提供すれば、教師は子どもや親からの非難や叱責を免れることができる。叱責を免かれるだけで、別に尊敬されるわけじゃない。一つ失敗したら、親たちからの罵声を覚悟しなければならない。そういうタイトでストレスフルな状況の中で、教育責任を果たし切ることが教師なんだというストーリーをどこかで日本社会が採用してしまった。 　僕はどうしてこんな教師に不利な話型を集団的に採用することにしたのか、ほんとうに理由がよくわからないんです。だって、教師も生徒も親たちも、そのことから何の利益も得られないんです — location: [2286](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2286) ^ref-18454

---
師は「これこれこうだ、と私は思う」とは言わない。そうではなくて、「私は師からこう聞いた」としか言わない。私見を述べない。師は断言しない人なのです。内田くんが言ったこととも関連しているのだけれど、「私はそう教えられた」というのが答えなわけです。その答えの重さを担保しているのはやはり歴史なの — location: [2317](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2317) ^ref-8869

---
そこに経済合理性を入れると師弟関係は簡単に壊れる。壊すのは、ほんとに簡単なの — location: [2321](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2321) ^ref-43091

そのばにおいての答えを提示することに価値をおいていない?

---
だから、学校でスリッパをじゃらじゃら引きずって、ジャージを着て、竹刀を振り回すような教師が「こら、おまえら」と言って生徒を統制していても、生徒たちが彼から学ぶのは目下の人間を暴力的に 恫喝 する仕方であって、敬意を表明する仕方ではないと思います。自分を威圧した人間のふるまいはいつまでも覚えていて、模倣することができるけれど、威圧されていじけていた自分のふるまいは記憶されないし、再現もされない。不愉快な経験なんか、できるだけ早く忘れたいだけ — location: [2351](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2351) ^ref-18600

---
ある本で読んだのですが、失語症になるのは、「あなたと私との関係は私がしゃべったことによって改善しない」と考えているからだと説明してあった。しゃべることに何の意味もないからしゃべらないのだ、 — location: [2720](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2720) ^ref-18680

---
失語症の人にとって、今自分に話しかけてくるやつはどういうやつなのかというのは、正確かどうかはともかく、彼らの内面の中では「見えすぎている」わけです。だから話さない。すべてわかってしまっているから語らない。なんとなくニートのメンタリティはそれに近いのじゃないか。学ぶこと、働くことの意味がすべてわかってしまっているから、学ばない、働か — location: [2725](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2725) ^ref-51280

---
イギリスやフランスのニートは階層化の産物ですけれど、日本の場合は社会のかける均質化圧そのものが逆に制度的にニートを生み出している。均質性が高いというのは日本社会の「業」のようなもので、これは変えられないし、変える必要もない、と僕は思っているんです。だって、 均質性さえ維持していれば、 どんな社会であっても構わない というのが日本人の「本音」なんだ — location: [2759](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2759) ^ref-876

---
自分の気持ちというのは、自分でもよくわからないわけで、他人を相手にぼそぼそしゃべっているうちに、あっち行きこっち行きしているうちに、だんだん薄ぼんやりと輪郭が取れてくる。そのためには気長で、どんなへんてこな話にも「そういうことって、あるよね」と 頷いてくれる聞き手が必要なんです。でも、均質化社会では、そういう聞き手が構造的に存在しない。だって、「おまえの気持ちはよくわかる」ということが前提になっている — location: [2789](kindle://book?action=open&asin=B00CE3T7FU&location=2789) ^ref-20930

---
