---
kindle-sync:
  bookId: '17082'
  title: 銃・病原菌・鉄　上巻
  author: ジャレド ダイアモンド、倉骨 彰
  asin: B00DNMG8Q2
  lastAnnotatedDate: '2022-08-01'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91s-Zru-GgL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 75
---
# 銃・病原菌・鉄　上巻
## Metadata
* Author: [ジャレド ダイアモンド、倉骨 彰](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00DNMG8Q2
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00DNMG8Q2
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2)

## Highlights
世界のさまざまな民族が、それぞれに異なる歴史の経路をたどったのはなぜだろうか。本書の目的は、この人類史最大の謎を解明することにある。この疑問に答えるうえで、もっとも多くの情報を提供してくれるのは、太平洋域および東アジアの民族の歴史で — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=25) ^ref-56422

---
なぜ、人類社会の歴史は、それぞれの大陸によってかくも異なる経路をたどって発展したのだろうか？　人類社会の歴史の各大陸ごとの異なる展開こそ、人類史を大きく特徴づけるものであり、本書のテーマはそれを解することに — location: [226](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=226) ^ref-29052

---
ヨーロッパ人は、数千年にわたって、集権的政治機構や警察組織や裁判制度が整っている人口の稠密な社会で暮らしてきたからである。このような社会では、人びとのおもな死因は、歴史的に見て疫病（天然痘など）であって、殺人は比較的少なく、戦争も例外であったから、死に至る疫病を逃れることができれば、人びとは生きながらえて遺伝子を残すことができた。これに対して、ニューギニア人は、疫病が発生しうるほど人口が稠密な社会に暮らしていなかった。そのため、ニューギニア人のおもな死因は昔から、殺人であったり、しょっちゅう起こる部族間の衝突であったり、事故や飢えであった。こうした社会では、頭のいい人間のほうが頭のよくない人間よりも、それらの死因から逃れやすかったといえる。しかし、伝統的なヨーロッパ社会では、疫病で死ぬかどうかの決め手は、頭のよさではなく、疫病に対する抵抗力を遺伝的に持っているかどうかであった。たとえば、血液型がＢ型やＯ型の人間は、Ａ型の人間よりも天然痘に対する抵抗力が強い。つまり、頭のいい人間の遺伝子が自然淘汰で残るためのレースは、ニューギニア社会のほうがヨーロッパ社会よりもおそらく過酷だったので — location: [330](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=330) ^ref-29339

---
ヨーロッパ人が、他の民族を殺したり征服することができるようになった直接の要因を指摘して、ヤリの疑問に答えようとする説もある。その要因とは、ヨーロッパの銃や伝染病や鉄器や、さまざまな加工品のことである。これらがまさしくヨーロッパ人による征服を可能にした直接の要因であるという意味において、この説は正しい。しかし、たんに直接の要因を解明し、表層的な（一段階だけの）説明しか提供していないという意味において不充分である。アフリカ人やアメリカ先住民ではなく、ヨーロッパ人が銃や病原菌や鉄を持つようになった究極の要因を探究しなければなら — location: [391](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=391) ^ref-56570

---
数世紀も前に征服されたり奴隷化された人びとの子孫が、社会の最下層で暮らすのをわれわれはいまでも日常的に目にしている。これについても、生物学的な欠陥のせいではなく、社会が不平等で、機会が均等にあたえられていないせいだと教えられてきた。 　にもかかわらず、人びとのあいだには歴然と、こうしたちがいが存在している。それはなぜだろうか。われわれは、その理由を考えなくてはなら — location: [440](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=440) ^ref-8682

---
本書についていえば、つぎのような要約となる──「歴史は、異なる人びとによって異なる経路をたどったが、それは、人びとのおかれた環境の差異によるものであって、人びとの生物学的な差異によるものではない — location: [449](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=449) ^ref-23278
%% pick %%

---
アフリカやユーラシアの大型動物のほとんどは現代まで生き延びてきているが、それは、彼らが何百万年もの進化の時間を初期人類と共有し、人間を恐れることを学習したためである。われわれの祖先は最初は稚拙だった狩猟技術を長い時間をかけて上達させていき、その間に動物たちは人間を恐れることを学んだのである。これに対してドードーやモアなどの飛べない鳥、またオーストラリア・ニューギニアの大型動物は、準備する時間もないまま、突然、発達した狩猟技術を持つ現生人類によって侵略されるという不幸に見舞われたのだろ — location: [803](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=803) ^ref-11012

---
それに対して批判論者たちは、大型動物は人間に殺されたのではなく、すでに乾燥状態にあったオーストラリア大陸がひどい 干 魃 に見舞われ、その気候的変化のために死に絶えたのではないかという仮説で対抗して — location: [814](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=814) ^ref-24000

---
これらの大型動物の絶滅は、それらを家畜として飼いならす機会を人類から奪ってしまったのである。そのため、現代においてもオーストラリア人やニューギニア人は土着の動物を家畜化してい — location: [827](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=827) ^ref-55277

---
こうしたポリネシア社会の多様性に貢献しているのは、少なくとも六種類の環境要因である。島ごとに異なるそれらの要因とは、気候、地質、海洋資源、面積、地形、隔絶度で — location: [1140](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1140) ^ref-24503

---
ヨーロッパ人がアメリカ先住民や他民族と対決する際、ヨーロッパ側が圧倒的に有利な武器を持ち合わせていたことが、その結果を左右する大きな要因となっ — location: [1528](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1528) ^ref-14887

---
アメリカ先住民がもともと銃器や馬を持っていなかったことをともすれば忘れてしまう。銃器や馬はヨーロッパ人によってアメリカ大陸にもたらされ、インディアン部族の社会を変容させた。それらの扱いに熟達することができたことで、北アメリカ大陸の平原インディアン、南米チリのアラウカノ族、南米アルゼンチンのパンパス地方のインディオなどは、他のアメリカ・インディアンよりずっと長いあいだ白人たちの侵略に対抗できた。一八七〇年代から八〇年代にかけて白人政府が大規模な掃討作戦を展開するまで、彼らが敗北することはなかったので — location: [1534](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1534) ^ref-8399

---
たしかに発砲したときには、すさまじい心理的効果はあっただろう。しかし、スペイン人のインカ征服において銃器よりもずっと重要だったのは、スペイン側が鉄製の剣や槍や短剣などを持っていて、ほとんど武装していなかったインディオたちをそれらの武器で惨殺できたことで — location: [1567](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1567) ^ref-15776

---
当時、天然痘が南アメリカ先住民（インディオ）のあいだに大流行し、一五二六年にインカ皇帝ワイナ・カパックや廷臣たちの大部分もそれがもとで死んでいる。後継者に任命されたニナン・クヨチもまたすぐに天然痘で死んでしまったため、王位をめぐる争いがアタワルパと異母兄弟のワスカルのあいだで起き、それが内戦に発展したのである。つまり、もし天然痘の大流行がなかったらインカ帝国の分裂は起こらず、スペイン側は一致団結したインカ軍を相手にしなければならなかったので — location: [1598](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1598) ^ref-56314

---
ピサロがカハマルカにやってきたのは、ヨーロッパの航海術と造船術を駆使できたからである。大西洋を渡りスペインからパナマへ、パナマから太平洋をペルーへと航海できる船を建造できたからで — location: [1623](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1623) ^ref-45430

---
スペイン人がペルーにやってくることができた要因のひとつは、インカ帝国になかった文字を彼らが持っていたことである。情報は記述されることによって、口承よりもはるかに広範囲に、はるかに正確に、より詳細に伝えられる。コロンブスの航海やコルテスのメキシコ征服についての知らせがスペインに伝えられたおかげで、多くのスペイン人が新世界へやってき — location: [1633](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1633) ^ref-38074

---
読み書きのできたスペイン側は、人間の行動や歴史について膨大な知識を継承していた。それとは対照的に、読み書きのできなかったアタワルパ側は、スペイン人自体に関する知識を持ち合わせていなかったし、海外からの侵略者についての経験も持ち合わせていなかった。それまでの人類の歴史で、どこかの民族がどこかの土地で同じような脅威にさらされたことについて聞いたこともなければ読んだこともなかった。この経験の差が、ピサロに罠を仕掛けさせ、アタワルパをそこへはまり込ませたので — location: [1676](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1676) ^ref-28275

---
この章では、ヨーロッパ人が他の大陸の人びとを征服できた直接の要因を考察したが、それらの要因が新世界ではなく、なぜヨーロッパで生まれたのかという根本的な疑問は依然として謎のままで — location: [1688](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1688) ^ref-7326

---
人類が銃器や製鉄の技術を発達させ、さまざまな疫病に対する免疫を発達させるうえで、食料生産は間接的な前提条件であった。つまり、それぞれの大陸において農耕や家畜の飼育が異なる時代にはじまったという、食料生産開始の地理的な時間差が、それらの大陸の人びとのその後の運命を非常に大きく左右しているので — location: [1726](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1726) ^ref-54327

---
馬は、第一次世界大戦においてトラックや戦車が使われるようになるまで、敵を襲撃するための乗り物でありつづけた。戦いにおいて高速で移動するための手段だったのである。地域によっては、ヒトコブラクダやフタコブラクダが馬と同じ役割を果たしていた。馬あるいはラクダを家畜化し、その利用方法を編みだした人びとは、そうしなかった人びとにくらべて軍事的にはるかに有利な立場にあったので — location: [1828](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1828) ^ref-36415

---
炭素 14 年代測定法をもちいている。この測定法は、あらゆる生命体を構成する普遍的な原子のひとつである炭素原子のなかの、ほんの一部の放射性炭素 14 が、生命体が死ぬと一定の曲線を描いて減少し、非放射性同位元素の窒素 14 に変化することを利用して、遺物に残存している放射性炭素 14 の量を計算することで年代を求めるというもので — location: [1898](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=1898) ^ref-6079

---
しかもヨーロッパ東部や南西アジアの最古の農耕遺跡からは発掘されておらず、それが遺物として出土するようになるのはヨーロッパ西部の初期農耕遺跡からである。ケシとは対照的に、南西アジアの作物と動物の野生種の祖先は、ヨーロッパ西部からはまったく出土していない。これらの事実から明らかに考えられるのは、ヨーロッパ西部では食料生産が独自にはじまることはなかったということで — location: [2009](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2009) ^ref-1440

---
簡単にまとめると、食料生産を独自にはじめた地域は世界にほんの数カ所しかない。それらの地域においても、同じ時代に食料生産がはじまったわけではない。食料生産は、それを独自に開始した地域を中核として、そこから近隣の狩猟採集民のあいだに広まっていっ — location: [2069](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2069) ^ref-23286

---
つまり食料生産を他の地域に先んじてはじめた人びとは、他の地域の人たちより一歩先に銃器や鉄鋼製造の技術を発達させ、各種疫病に対する免疫を発達させる過程へと歩みだしたのであり、この一歩の差が、持てるものと持たざるものを誕生させ、その後の歴史における両者間の絶えざる衝突につながっているので — location: [2075](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2075) ^ref-4040

---
貧しい農民や牧畜民のほうが狩猟採集民より少ないどころか、場合によってはより長い時間を働いているのだ。考古学の研究によれば、多くの地域において最初に農耕民になった人びとは、狩猟採集民より身体のサイズが小さかった。栄養状態もよくなかった。ひどい病気にもかかりやすく、平均寿命も短かった。これがみずからの手で食料を生産するものの運命だと知っていたら、最初に農耕民になった人びとは、その道を選ばなかったかもしれない。それなのに、なぜ彼らは農耕民となる道を選んだのだろう — location: [2101](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2101) ^ref-14684

---
狩猟採集生活をつづけるか、それともそれはやめにして食料の生産をはじめるかという二者択一で、農耕民になることを意識的に選択した例は、現実にはほとんどない。食料の生産を最初に自発的にはじめた人びとは、地球上のどの地域においても、誰かが農耕をしている様子をそれまで見たこともなければ、農耕とはなんであるかもまったく知らなかった。だから、彼らが意識的に農耕民になろうとすることなどできるはずが — location: [2121](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2121) ^ref-63347

---
定住しながら狩猟採集生活を営む人びととは逆に、定住せずに移動しながら食料生産をおこなう人たちもいる。たとえば、現在もニューギニアの 湖 平野に暮らす部族のいくつかは、密林地帯を移動しながら農耕をおこなっている。彼らは密林の中で畑を作り、バナナやパパイアを植え、しばらく狩猟採集生活を送り、何カ月後かに戻ってきて作物の生育状況を — location: [2138](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2138) ^ref-62868

---
人びとは、食料の生産をはじめると同時に野生動植物の狩猟採集をやめたわけではなく、食料作りをはじめた当初は狩猟採集を継続していた。狩猟採集を継続することの重要性は、飼育栽培食物への依存性が増すにしたがって徐々に減少していったのである — location: [2165](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2165) ^ref-14771

---
これまでの考察から明らかなように、農耕をはじめた人たちは、食物を得る方法がほかになかったために突然はじめたわけではない。狩猟採集生活と食料生産生活は、二者択一的に選ばれたわけではなく、食料獲得戦略のひとつとして、いくつかの生活様式のなかから選ばれたのである — location: [2222](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2222) ^ref-47954

---
つぎに問うべきは、狩猟採集生活から食料生産生活へと移行させた要因は何であったか、ということで — location: [2228](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2228) ^ref-62865

---
しかしながらこの問題は、おもに五つの要因の相対的な重要性をめぐって議論されており、それらの要因がどういうものであったかは同定することが — location: [2232](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2232) ^ref-55171

---
その一つの要因は、この一万三〇〇〇年のあいだに、入手可能な自然資源（とくに動物資源）が徐々に減少し、狩猟採集生活に必要な動植物の確保がしだいにむずかしくなったということで — location: [2234](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2234) ^ref-49441

---
食料生産への移行をうながした第二の要因は、獲物となる野生動物がいなくなり、狩猟採集がむずかしくなったまさにその時期に、栽培化可能な野生種が増えたことで作物の栽培がより見返りのあるものになったことで — location: [2247](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2247) ^ref-60983

---
食料生産への移行をうながした第三の要因は、食料生産に必要な技術、つまり自然の実りを刈り入れ、加工し、貯蔵する技術がしだいに発達し、食料生産のノウハウとして蓄積されていったことで — location: [2252](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2252) ^ref-7036

---
食料生産への移行をうながした第四の要因は、人口密度の増加と食料生産の増加との関係で — location: [2265](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2265) ^ref-11016

---
人口が稠密化したので食料を生産するようになったのか、それとも、食料を生産するようになったので人口が稠密化したのか。どちらが原因でどちらが結果であるかについては、長いあいだ議論されてきているが、結局は鶏が先か卵が先かといったたぐいの話で — location: [2267](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2267) ^ref-37250

---
因果関係のつながりは、双方向にはたらき、原因が結果であり、結果が原因であるのが一般的である。すでに指摘したように、食料を生産しはじめると、狩猟採集よりも一エーカーあたりの産出カロリーを高めることができ、より多くの人口を養うことが可能となり、それが人口密度の増加へとつながる傾向に — location: [2270](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2270) ^ref-58662

---
自己触媒と呼ばれる作用になぞらえることができる。自己触媒的過程においては、結果そのものがその過程の促進をさらに早める正のフィードバックとして作用する。人口密度の増加は、知らず知らずのうちに野生植物を栽培化する方向に歩みはじめた地域において自己触媒的に作用し、ますます人びとを食料生産に駆りたて、その結果、地域の人口密度はさらに増加したので — location: [2276](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2276) ^ref-59434

---
紀元前一万八五〇〇年や二万八五〇〇年頃のメソポタミアには、狩猟可能な野生の哺乳類がまだたくさん生息していた。一方、野生の穀類はまだあまり豊富ではなかった。野生の穀類を効果的に収集、加工、貯蔵する技術も発明されていなかった。人口密度も、一エーカーあたりの産出カロリーを増加させなければならないほど高くはなく、狩猟採集生活のほうが食料生産生活より見返りが多かったので — location: [2286](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2286) ^ref-44254

---
食料生産者は狩猟採集民より数のうえで圧倒的に多かったため、それを武器に狩猟採集民を追い払ったり殺すことができた（技術的により発達し、各種疫病への免疫を持ち、職業軍人を有していたことが、彼らに有利にはたらいたことはいうまでも — location: [2291](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2291) ^ref-62737

---
カリフォルニア大学デイヴィス校には、リンゴだけについて研究する果樹園芸学部や、ブドウとワインだけについて研究するブドウ栽培およびブドウ醸造学部という専門学部があるほどで — location: [2333](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2333) ^ref-32152

---
実際に、多くの野生植物の種子は、動物の消化器を「通過しなければ」発芽できない。たとえば、アフリカ産のメロンの一種は、種子がツチブタに食べられることを前提に進化していて、ツチブタの排泄場所で発芽し、成育することが — location: [2361](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2361) ^ref-8295

---
この謎を解く鍵は、野生のアーモンドにたまたま発生する突然変異にある。この変種の遺伝子には、苦い味のもとになるアミグダリンの生成をさまたげるはたらきがある。こうした変種は、鳥が見つけて全部食べてしまうために、野生では子孫を残せない。ところが、初期の農民の子供のなかに、おなかを空かせたり好奇心旺盛の子供がいて、野生のアーモンドの実をかじっているうちに、苦くない実がなっている木を見つけたことが想像さ — location: [2421](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2421) ^ref-19557

---
われわれは、植物の多くは食料として育てられたと考えがちであるが、非食用であった亜麻はもっとも古い農作物のひとつである（紀元前七〇〇〇年頃から栽培されていた）。ヨーロッパでは亜麻から作る亜麻布が、産業革命で木綿や合成繊維にとってかわられるまで、織物の原料としてもっとも多く使われてい — location: [2449](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2449) ^ref-36479

---
いる。このようにいろいろある選抜方法のなかでとくに面白いのは、同一種類の植物が異なる特性に着目されて選抜され、その結果、見かけの異なる複数の農作物として育成されるようになった例である。ビート（サトウダイコン）は、バビロニア時代には葉を食べる目的で栽培されてい — location: [2532](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2532) ^ref-30921

---
その後、根を食べるために栽培され、やがて十八世紀になると、糖分を抽出する目的で栽培されるように — location: [2535](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2535) ^ref-55881

---
穀類はタンパク質をあまりふくまないが、その不足分は一二パーセントのタンパク質をふくむマメ類で補われている（大豆の場合はタンパク質分が三八パーセントある）。穀類とマメ類を組み合わせることで、必要な栄養素のそろったバランスのある食生活ができあがるので — location: [2606](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2606) ^ref-34557

---
オークの場合を考えてみると、三球三振で栽培化に失敗してしまう理由がそろっている。まず第一に問題になるのが、オークの成長の遅さである。小麦はまいて数カ月で収穫できる。アーモンドは三、四年で実をつける成木となる。しかしオークは、われわれの忍耐が尽きてしまうほど成長が遅く、一〇年以上たたないと実がなら — location: [2656](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2656) ^ref-46600

---
この章では、スーパーマーケットの店頭に並んでいる巨大なイチゴと野生の小さなイチゴのちがいを、栽培種と野生種を区別するさまざまな特性の一つとして説明した。このようなちがいは、まず最初に、野生の植物のあいだに突然変異個体の特徴として現れたもので — location: [2678](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2678) ^ref-42952

---
なぜ野生動物が家畜化されなかった地域が地球上にあるのかという疑問については、植物よりも簡単に答えることができる。まず、草食性または雑食性の哺乳類で、家畜化可能と思われるものは世界におよそ一四八種しか存在し — location: [2714](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2714) ^ref-35788

---
メソポタミアが農耕の開始に有利であったことの条件の一つとして、この地方が地中海性気候に属し、穏やかで湿潤な冬と、長くて暑く乾いた夏に恵まれていることがあげ — location: [2804](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2804) ^ref-8475

---
人間による長期間の貯蔵に適していない。 　肥沃三日月地帯が恵まれていた条件の二つめは、農作物として育成できるような野生種がこの地方には豊富に分布しており、しかも大量の採集を可能にするかたちで群生していたので、その種の植物を栽培化して農耕を開始するメリットが先住民の目に明らかだったことで — location: [2817](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2817) ^ref-19549

---
つまり小麦や大麦の場合と異なり、トウモロコシの野生祖先種とされるものはすぐに栽培化して食せるようなものではなかった。このちがいによる影響は非常に大きく、ユーラシア大陸と南北アメリカ大陸の社会的・文化的発展の時間差の要因となったとも考え — location: [2842](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2842) ^ref-5320

---
肥沃三日月地帯が恵まれていた条件の三つめは、植物相において、「自殖性植物」の占める割合が高かったことで — location: [2845](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2845) ^ref-13279

---
世界じゅうに数千種ある野生種のイネ科植物のなかから、大きな種子を持つ五六種を「大自然のあたえた最優良種中の最優良種」とした（表８‐１）。これらの五六種は、穀粒の重さが中央値より少なくとも一〇倍は重く、そのほとんどが地中海性気候か、乾期のある地域に自生して — location: [2877](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2877) ^ref-50234

---
その圧倒的多数が、肥沃三日月地帯か西ユーラシアの地中海性気候地帯に集中している。この五六種のうちなんと三二種がこの地域に分布している事実は、肥沃三日月地帯の初期の農民にとってイネ科植物を栽培化するうえで選択の余地が大きかったことを意味して — location: [2879](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=2879) ^ref-7367

---
トルストイの指摘はひとつの原則であり、男と女の結婚生活以外にも、いろいろな事柄にあてはまる。われわれは、成功や失敗の原因をひとつにしぼる単純明快な説明を好む傾向にあるが、物事はたいていの場合、失敗の原因となりうるいくつもの要素を回避できてはじめて成功する。トルストイの「アンナ・カレーニナの原則」は、まさにこの点をいいあてている。そして人類史を大きく変えた動物の家畜化の問題も、この原則によって説明 — location: [3319](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=3319) ^ref-10724

---
それでは、「由緒ある一四種」はどうしてユーラシア大陸に集中的に分布していたのだろうか。 　その理由はいくつかあるが、ひとつは非常に単純なもので、家畜化された／されなかったにかかわらず、世界じゅうの大陸で大型の陸生哺乳類がいちばん多く生息していたのがユーラシア大陸だったからで — location: [3425](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=3425) ^ref-24922

---
これは、ユーラシア大陸が世界最大の陸地であり、その範囲が、熱帯雨林帯、温帯雨林帯、湿地帯、砂漠地帯、そして広大なツンドラ地帯をふくむ、さまざまな生態系にまたがっているからで — location: [3431](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=3431) ^ref-9936

---
動物は餌として食べる動植物を一〇〇パーセント消化吸収するわけではない。動物の血となり肉となるのは、通常、動物が消費する餌の一〇パーセントで — location: [3593](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=3593) ^ref-60953

---
このように肉食哺乳類は、餌の経済効率が悪いので、食用目的で家畜化されたものは皆無である（肉食哺乳類は肉が堅いとかまずいという理由で家畜化されなかったわけではない。われわれはしょっちゅう肉食の魚を口にしている。また私個人の体験からいわせてもらえば、ライオンバーガーのおいしさは保証 — location: [3599](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=3599) ^ref-45233

---
毎年シマウマに嚙みつかれて怪我をする動物監視員は、トラに嚙みつかれる者よりもずっと多い。また、シマウマを投げ縄で捕まえることはほとんど不可能に近い。投げ縄が飛んでくると、ひょいと頭を下げてよけてしまうのだ。ロデオ大会の投げ縄部門で優勝したカウボーイでさえ、投げ縄でシマウマを捕まえることはほとんどできないと — location: [3673](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=3673) ^ref-56922

---
現代では穀倉地帯であるこの二つの地域は、赤道から二〇〇〇マイル（約三二〇〇キロ）以上南下したところに位置している。これらの地域で農耕がはじまったのは、はるか遠くヨーロッパから船で涼しい気候と短い栽培期に適した作物が伝わってからのことで — location: [4061](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4061) ^ref-48396

---
性器の炎症、下痢、そして咳は、人間から見れば、「病気の症状」にすぎない。しかし病原菌から見れば、進化の過程を通じて獲得した、より広い範囲に伝播するための方法なのである。つまり、病原菌は、われわれを「病気にする」ことによって得をするのである。そうであるなら、なぜ病原菌は、自分の宿主を死に追いやって、自分で自分の住処をうばうようなことをするのだろう — location: [4227](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4227) ^ref-43132

---
平均して一人以上の新しい犠牲者を出すことができれば、最初の感染個体が死んでしまっても、コレラ菌は伝播の目的を達成できるというわけで — location: [4233](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4233) ^ref-16187

---
人間の抗体が認識する抗原と呼ばれる部分を変化させ、人間の免疫システムをだますのである。インフルエンザがしょっちゅうはやるのは、抗原の部分がちがう新種のインフルエンザウイルスが登場しつづけているせいである。したがって、二年前にインフルエンザにかかった人も、今年のウイルスが新種であれば、そのウイルスに対する抗体を持ってい — location: [4249](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4249) ^ref-51217

---
もちろん人間の側も、病原菌の策略に対抗する策略を進化させてきた。そしてこのイタチごっこに終わりはない。負けた側には、死が待っている。戦いのすべてを判断するのは、自然淘汰という名の審判で — location: [4277](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4277) ^ref-53746

---
研究によれば、麻疹のウイルスは、人口が五〇万人以下の集団でははびこりつづけられない。人口がそれより多い場合にのみ、麻疹のウイルスは、居所を転々と変えながら集団内に潜伏しつづけ、抗体を持たない人びとの数がある程度に達したところで、ふたたび同じ場所で流行するので — location: [4312](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4312) ^ref-1121

---
病原菌は、農業が実践されるようになってとてつもない繁殖環境を獲得したと — location: [4361](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4361) ^ref-53526

---
た。病原菌にとってもう一つの幸運は、交易路の発展によってもたらされた。ヨーロッパ、アジア、北アフリカのあいだで交易がおこなわれるようになったローマ時代には、それらの地域が一つに結ばれ、病原菌の一大繁殖地が — location: [4366](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4366) ^ref-53806

---
すべての種類の動物がこうした集団感染症にかかるわけではない。この種の病気にかかるのは、人間の場合と同様、病原菌が生き延びることができる規模の集団を維持できる群居性の動物だけである。ということは、牛や豚などの群居性の動物が家畜化されたとき、そのあいだですでに集団感染症の病原菌がはびこっていたということに — location: [4383](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4383) ^ref-20707

---
十九世紀に持ち込まれ大量発生していたヨーロッパウサギを駆除し、農産物に対する被害を食い止める目的で、意図的にミクソーマウイルスが持ち込まれた。最初の年（一九五〇年）には、ミクソーマウイルスは、感染したウサギの九九・八パーセントを致死させるという、オーストラリアの農民にとっては満足のゆく結果を示した。だがこの致死率は、二年目には九〇パーセントに落ち込み、数年後には二五パーセントにまで減少して、結局、ウサギの撲滅にならなかった。このような結果になったのは、ミクソーマウイルスが、ウサギの利益でも人間の利益でもなく、自分の利益に合うように変化したからである。ミクソーマウイルスは、宿主のウサギが死にすぎて自分が困らないように、ウサギを死に至らせないウイルスに変化したの — location: [4450](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4450) ^ref-4879

---
ユーラシア大陸には群居性の動物が何種類も生息していた。しかし南北アメリカ大陸には、たった五種類しかいなかった。合衆国南西部とメキシコに七面鳥が、アンデス地方にラマ／アルパカとテンジクネズミが、熱帯気候の南米にバリケン（ノバリケン）が、そして南北アメリカ大陸全体を通じて犬が生息していただけで — location: [4537](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4537) ^ref-62365

---
そのため熱帯地域にヨーロッパ人が移り住むにあたっては、これらの病気がもっとも深刻な障害となった。これらの地域の植民地支配の確立が、南北アメリカ大陸より約四〇〇年も遅れたのは、こうした病気がヨーロッパ人進出のさまたげとなったからで — location: [4572](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4572) ^ref-26386

---
非ヨーロッパ人を征服したヨーロッパ人が、より優れた武器を持っていたことは事実である。より進歩した技術や、より発達した政治機構を持っていたことも間違いない。しかし、このことだけでは、少数のヨーロッパ人が、圧倒的な数の先住民が暮らしていた南北アメリカ大陸やその他の地域に進出していき、彼らにとってかわった事実は説明できない。そのような結果になったのは、ヨーロッパ人が、家畜との長い親交から免疫を持つようになった病原菌を、とんでもない贈り物として、進出地域の先住民に渡したからだったので — location: [4579](kindle://book?action=open&asin=B00DNMG8Q2&location=4579) ^ref-25206

---
