---
kindle-sync:
  bookId: '46572'
  title: 悪文 (第三版)
  author: 岩淵 悦太郎
  asin: B00E7HMIA2
  lastAnnotatedDate: '2022-09-09'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81DOZ03ACIL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 62
---
# 悪文
## Metadata
* Author: [岩淵 悦太郎](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00E7HMIA2
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00E7HMIA2
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2)

## Highlights
下手やアナウンサーというのは、いつでも、文節や句の切れ目に、文の終わりに使うのと同じ、下がるイントネーションを使う。 — location: [167](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=167) ^ref-37306

---
目に訴える新聞では、どう発音されようと、それはかまったことではないと言わんばかりに、新しい略語を作っていく。しかもそれが音読されて、耳で聞く段になると、何のことかわからなくなる。 — location: [248](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=248) ^ref-47176

---
調査を行う」は「調査する」でよい。すべて展示を行う」「運動を行う」などのたぐいの言い方は、「展示する」「運動する」でよい。「名詞＋動詞」という形で表現するより、動詞一語で表現した方がすっきりするし、またわかりやすくなる。 — location: [329](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=329) ^ref-1292

---
この文章は、「が」という接続助詞を三回使って一つの文に仕立てている。そのため、事柄が平板に並べられているだけで、因果関係・論理関係がはっきりせず、そのためにこの文章の意図する中心点が浮き上ってこない。 — location: [341](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=341) ^ref-37918

---
この文章は、文章の構成を最初に十分に考えて書くということでなしに、思い浮かぶままに片はしから書いていったと言っていいようなものである。だから読み手はどこへどう引っぱられていくのか予測がつかない。多分次にはこんなふうに展開するのだろうと思っていると、それがはぐらかされてしまう。 — location: [353](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=353) ^ref-21664

---
それでは、教師も子供も疲労が重なり、その上、炊事の問題に頭を悩ませました。 のように、一つの文の中に、違った事項が二つ盛りこんである。この二つの事項は、それぞれ独立の文に仕立てた方がいい。とにかく、至極歯切れの悪い文章と言うほかはない。 — location: [357](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=357) ^ref-52146

---
今シーズン信頼される不動の四番打者を確固づけた最大因は、 「確固づける」も普通ではない。「最大因」は「最大原因」の誤植であろうか。とにかくこのスポーツ誌の記事は、大げさな身ぶりの、そして、ただただ勢いのいい言葉を並べたてた文章と言うほかはなかった。 — location: [384](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=384) ^ref-30692

---
投票日当日の選挙事務所の風景を描写して 　昨夜までうなりにうなったスピーカーも今日は淋しく事務所の片隅にたむろして、丸くかこんだテーブルには運動員が和やかに談笑しながら、何の屈託もない表情で夜の開票を待っていました。 「スピーカーがたむろする」「丸くかこんだテーブル」など妙な表現である。それに選挙運動を終わった運動員の表情を「何の屈託もない」としたのも、どうも事実とはぴったり合わない表現のように思われる。 — location: [391](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=391) ^ref-53681

おしゃべりな文章

---
市内に住む一人の男、ある朝仕事に出る途中、一匹の大きな豚がのこのこ歩いてくるのに出会いました。オヤ!!　と思ってみつめた男の脳裡にふと浮んだのは、数日前、知人から「豚を飼いたいが世話してほしい」と頼まれていた事でした。サテコソ!!　意を決した男は早速、豚を追いにかかりました。（中略） 　所で、その間 の豚の歩いた距離は四キロあまり、従ってこの男、一里以上の道のりを、足を棒にして「ブタと共に」としゃれこんだわけです。もちろん、この涙ぐましい努力も程なく一場の夢となってしまいましたけれども、刹那的アプレ犯罪の横行するこのごろ、あわただしい師走の世間をよそ目に真にのんきな男もあったものですが、……（放送） 「オヤ!!　と思ってみつめた男の脳裡に」とか「サテコソ!!　意を決した男は」とか、まことにバランスのとれない表現である。豚の歩いた距離が「四キロ」で、従って男は「一里以上」歩いたという所なども、御本人はしゃれたつもりかも知れないが、聞いていて、ばからしさが先に立ってしまう。 — location: [395](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=395) ^ref-23475

井戸端会議に相応しい笑っている文章

---
文豪ユーゴーの香り高き名作の真価を三時間余で味わすこの映画は文部省特選を始め各界の絶讃を得ており、お家族の皆様へ自信をもって贈る名作です。全文化人絶讃！ お客をひきつければいいので、それ以外のことは何も考えなくていいというのであろうが、「名作」「特選」「絶讃」というような語を並べたてたにすぎないものと言える。 — location: [415](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=415) ^ref-65170

「並べ立てた」にしたほうが良いですよ

---
アカデミックな落ちついた若さと大人っぽい若さのデザインがクラシックトーンです。ウィークデーの機能性を表現したソフティテーラード　ホリデーを楽しむ生活を表現したロングスカート　この二つをテーマにした作品 40 点展示　イージーメード承り 外来語もある程度はやむをえないだろうが、あまりに多いと、おもちゃ箱を引っくりかえしたような印象を受けるだろう（注 11）。 — location: [432](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=432) ^ref-5638

良い表現

---
内容を考えるというのは、次の三点のことに帰する。 （1）　テーマをはっきり見定める。 （2）　テーマを展開する順序を考える。 （3）　テーマの肉づけになる資料を — location: [637](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=637) ^ref-26490

文章構成の本質

---
つれづれ草に、「あまりに興あらんとすることは、必ずあひなきものなり。」（あまりにおもしろくしようとすると、かえって、つまらない結果になってしまうものだ） と書いてある。完全な準備をして「興あらんとする」のなら、いいのだろうが、なまはんかに引っかけようとすると、たしかにまずいことになる。 — location: [722](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=722) ^ref-7820

インテリ引用

---
世界文化」から「文化なべ」まで、たくさんある語例は、第一段では「わかったようでわからない新日本語」の例として出されている。すなわち、安易乱雑に作られたことばの例で、筆者はこれらの語に好感をもっていない。ところが、第二段で筆者が正しいと信ずる定義を述べるのに、より所になっているのは、「これらのことばの中から受ける『文化』ということばの印象は……」とあるとおり、第一段であげた雑多の語例が、そのまま、より所なのである。「 — location: [756](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=756) ^ref-59068

違和感が簡潔に表される気持ちよさがある

---
判決文のまずさ 　つぎに、悪文のチャンピオンに登場ねがおう。それは裁判の判決文である。 — location: [823](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=823) ^ref-61127

---
しかし、その裁判官たちの判決文にも、文の切りつなぎの面から見ると、優秀な悪文が多いようである。 — location: [825](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=825) ^ref-37575

---
自然、主語の方に述語を近づけることになるが、述語を前のほうに持ってくれば、そこで文が終るから、文章のはじめに、ダレがドウしたという、言わば結論的な文を置くことになる。つまり、「結論を予告する」ということになるのであって、論説の文章によくとられる手法であり、実際上、かなり有効である。 — location: [872](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=872) ^ref-23346

---
弁護士で元判事の 千種 達 夫 さんは、大久保忠利さんの診断に答えて、自覚的診断書をものしている。それによれば、「長文病」をはじめ、「予告なし病」「結論なかなか示されず病」など、大久保さんの診断は一々もっともで、その対症療法も、みずから、しばしば試みたが、なお一つ、判決文の持つ大病として「ていねい過ぎ病」をあげたい、 — location: [904](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=904) ^ref-18635

---
文化放送のある日一日中のニュースは、文を単位とすれば、一八二文であった。このうちには、一文だけで一つの事柄を報道しているもの、すなわち、一文で一文章（一事項） の構成をなすものが、一〇文あるから、文の接続を考えるときに、対象とすることのできる文は、これを除いて一七二文。事柄としては、ちょうど、五〇事項であった。つまり五〇文章で一七二文。一文章の平均が三・四文強、約三文ということになる。 — location: [944](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=944) ^ref-43367

---
そこで、これらの文の接続の方法を見ると、 （1）　指示詞・接続詞によるもの （2）　前文のなかの語句をくりかえすもの が、ほとんど全部と言っていいぐらいに多い。しかも、一文が短いのだから、耳で聞いてわからないということは、まず、ない。 — location: [950](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=950) ^ref-18970

---
前文を「この」で受けて、その前文全体、またはその一部を指示して続ける場合が、かなり多く、二〇例をかぞえた。「 — location: [975](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=975) ^ref-40747

---
判決文の「事実」の項は、特にニュースの文章を参考にする必要がありはしないかと思われるわけで — location: [988](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=988) ^ref-24442

---
歯切れのよさ、文章の切れあじ、というものは、文の切れつづきの意味上の深みとともに、文章の音感によって生まれるのであろうと — location: [1064](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1064) ^ref-47271

---
抵抗を感じさせるのは、条文二・四行目の「並びに」である。この接続詞は、ふつうは、六行目の場合のように名詞と名詞を結ぶのに使われるもので、二行目・四行目の場合のように動詞を結ぶのに使われるものではないからである。 — location: [1103](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1103) ^ref-12686

---
このように、「そうして結合」（――。そして、――。そして、――。……」とつながっていく文章） をまとめた文の場合は、中止法をいくらつらねていっても、読みにくくならないのである。 — location: [1132](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1132) ^ref-42547

時系列に沿って連結した文章よみやすく、
並列の要素が混ざると読みにくくなる

---
歴史的文章の場合、中止法の積み重ねによって事件の推移を表わしているのに対し、これは事柄を並列しているのである。一般に並列の中止は「花 咲き、鳥歌う」や「天 高く 馬肥ゆる」のように対句になったものでないと、推移の場合ほどはスラスラと読めない。 — location: [1139](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1139) ^ref-21789

---
神経痛・リウマチに×××××を一～二錠おのみになれば、痛みやハレに 直接働いて、副作用が なく、すぐれた効きめを現わします。（新聞広告） 　中止の最も基本的な用法は、推移・連続である。 — location: [1142](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1142) ^ref-10579

---
たとえば、「 見たので わかった」も「 見たのに 知らぬ顔をしている」も、ともに「見て」ですませるというのは、非常に便利である。 　しかし、この、書く方にとって便利だということ、そのことが、読む方にとって不便なことの原因になる。 — location: [1164](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1164) ^ref-15821

---
一つの形を見て、どの意味に使ってあるのかを読みとらなければならないからである。「 見たので わかった」の場合なら、「見たので」まで読んだだけで原因だとわかるのに、「 見て わかった」の場合には、「見て」まで読んでも、推移か、並列か、原因か、方法か、逆接か、わからないのである。 — location: [1166](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1166) ^ref-9177

---
わたしはおなかが 弱く、よく熱を出します。（小学生の作文） 　これは、おなかが弱いことと、熱を出すことが対等に並べられているのか、弱いことが原因なのか、よくわからない。前後の関係から、どうやら並列らしい。 ゆだんして いて、気がつかないことがよくあります。（中学生の作文） 　これは、ゆだんしていたために気がつかない（＝原因） のか、ゆだんしているにもかかわらず、その、ゆだんしているということに気がつかない（＝逆接） のかわからない。 — location: [1171](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1171) ^ref-13281

---
彼女は、目を輝かせて話し続ける彼を見つめていた。（彼が目を輝かせた） 　こういう直し方は、根本的に文章を改造することにはならないが、それでも、よほど読みやすくなるのである。さきにあげたシャンプーの文ならば、「毛あなをふさぎ」のあとの読点を除くことによって、また、「種子まき」の文ならば、「混ぜて」のあとに読点をつけることによって、文章はもっと読みやすくなるであろう。要するに、連用形による中止法には、あいまいさの要素があるのであるから、これを使う場合には、その要素が表面に出てこないように工夫しなければならない。 — location: [1235](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1235) ^ref-24383

---
文の中止という観点から見ると、句読点の場所が適当でないものが多い。 　米価算定の基礎的な条件がはっきりしているようで、実はあいまいなため毎年のように結局政治米価になってしまうのがならわしである。（新聞） 　これなども、文の中止という点では、「はっきりしているようで」のあとよりも「あいまいなため」のあとの方が大きな中止である。 — location: [1248](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1248) ^ref-44196

より大きな次元の句読点打てってやつだ

---
接続助詞の「が」の用法は、逆接法だけではない。「現代語の助詞・助動詞」（国立国語研究所報告 3） によれば、「が」には四つの用法がある。 — location: [1258](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1258) ^ref-60153

%% group: 1 %%
%% title:  接続助詞の が には4つの用法がある%%

---
（1）　二つの事柄を並べあげる際の、つなぎの役目をする。共存または時間的推移。 〔例〕　そののち、実験の分野においても、中間子の研究が世界の主流となり、いろいろの重要な結果があいついで報告された が、そのうちに再び理論と実験の間に大きな矛盾が芽ばえてきたのである。 — location: [1260](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1260) ^ref-20132
%% group: 1 %%

---
（2）　題目・場面などを持ち出し、その題目についての、またその場面における事柄の叙述に接続する。そのほか、種々の前おきを表現するに用いる。 〔例〕　次に農地の耕作のことです が、これも七年前とは事情が違っていますので、農地の返還を受けるのには農地委員会の承認が必要です。 — location: [1263](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1263) ^ref-24429
%% group: 1 %%

---
（3）　補充的説明の添加 〔例〕　……吹雪や風塵――これは関東地方で春のはじめによく起るものである が――も電荷をもつ微粒子が運動するものだから…… — location: [1266](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1266) ^ref-51530
%% group: 1 %%

---
（4）　内容の衝突する事柄を対比的に結びつけ、前件に拘束されずに後件が存在することを表わす。（既定の逆説条件） 〔例〕　早めし早何とかという教えの下に育った私である が、できるだけゆっくりと嚙みしめる。 — location: [1268](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1268) ^ref-33434
%% group: 1 %%

---
ない。「が」で繫いだ文章はツルツルと読者の心に入って来て、同時に、ツルツルと出て行ってしまうものらしい。しかし、これは当然の成行であって、「が」だけを使って書いたのでは、事件も問題も立体的な構造を持つことが出来ないのである。万事が曖昧な流れに融けてしまうのである。 （『論文の書き方』六〇 — location: [1278](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1278) ^ref-62698

---
しかしながら、もし、読み手が、そのあいまいさを、あいまいなままで受け取るならば、それは表面的に関係を追求されないだけに、非常に楽に読める文章である。そして、もし、そのように楽に読んでしまったら、そこから何も得られない文章である。 　こうした文章は読みにくい文章ではない場合が多い。しかし時に読み誤りを生じ、また、頭からぬけやすい文章である。そして、つっこんで読み探ると、意味がわからなくなることがある。こういう所が、連用形や「が」による中止の、悪文としての特徴で — location: [1297](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1297) ^ref-58695

---
主語の省略 　主語が省略されるのは、日本語では大して珍しくもないが、文の途中で主語をかえるときにはその主語を省略したのでは、文意がはっきりしない。つまり悪文となる。 　わたしたちのからだは、あせをだして、いつもきまった体温にしています。とくにはげしい運動をしたり、暑いときには、たくさんあせをだし、 あせがじょう発するときに、からだの熱をうばって、体温をさげるのです。（子ども向けの科学書） — location: [1394](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1394) ^ref-20073

---
しかし、その主語がなかなか出てこないのが、この文が悪文となる原因となっている。主語はなるべく早く出した方がいい。しかも、主語と述語との距離は短い方がいい。そこで、両方の要望を満足させるのは、なかなかむずかしいが、たった一つ道がある。それは、短い文を書くということ。 — location: [1419](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1419) ^ref-18914

---
バタ臭い。 — location: [1433](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1433) ^ref-62989

---
受身形が翻訳文に多いという事実は、これが日本語的でないことを示すものであろう。普通の日本語では主語となりえないものを主語として、それによって、これを客観視する文が出来ると考える人たちがいる。この人たちに言わせると、こういう文こそ、真に客観的・科学的な文だ、と言う。しかし、現実には、こういう文はとっつきが悪く、日本人にはなれていない発想法なので、理解しにくいことは否定出来ないと思う。つまり、今のところは、こういうものは悪文と言える。悪文にしろ良文にしろ、その規準は永久に変わらないものではないけれども、今のところは、再び言うが、悪文である。 — location: [1441](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1441) ^ref-58923

---
われわれは それが単に国会論議や世論の反対に肩すかしを与えるというのでなく国民に聞くという立場でこの問題と取り組んでほしい。（雑誌） 「われわれは」という主語に対して、結びである述語がない。「ほしい」が、いちおう述語かとも考えるが、「われわれは」に対する結びとしてはどうであろうか。「われわれは」がなければ、原文のままでいい。つまり主語は省略した方がよかった。もし「われわれは」をこのまま残すならば、最後に「と思う」をつければ — location: [1463](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1463) ^ref-49348

---
この曲でハチャトゥリアンは、彼の生地コーカサスのアルメニア地方の民族的音楽をとりいれて、強烈な色彩とはげしい個性あふれるものにしている。（プログラム） 　何を「強烈な色彩とはげしい個性あふれるものにしている」のであろうか。言うまでもなく、この曲を、であろうと思う。 — location: [1483](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1483) ^ref-45476

略の許容量とコロケーションに相関がありそう

---
前に「では」に対するおさめの例をあげたが、似たようなものに「には」がある。この「には」は、言わば、ある場所の中で、という意味がある。このためのおさめということが当然考えられる。 — location: [1548](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1548) ^ref-2854

---
お爺さんは山に柴刈りに、お婆さんは川へせんたくに」のように、完全な並列関係にあるときには「は」がいくつ重なってもかまわないが、文の内部に主従関係に立つ部分があるときには、「は」が二つ以上あるのは（つまり、主文章と副文章の両方、またはそれ以上にあるときは）、たいていどこか、おかしいところがある。 — location: [1583](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1583) ^ref-7907

---
また不急不用な品物の 贈答よりも、銀行の窓口でだれでも簡単に作ってもらえるギフト・チェックの利用もでき、いまでは失礼に当らない風習である。（新聞） ここでも （1）　……品物の贈答よりも……（ギフト・チェックを利用した方がいい） （2）　（品物を贈答しないでも）……ギフト・チェックの利用もでき…… というような二つの流れが入りまじっている。 — location: [1657](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1657) ^ref-27060

---
日本語では、肯定、否定、推量など、話し手、書き手の態度を表わす言葉は、文末におかれる。このため、終わりまで読んではじめて「……ではない」「……かもしれない」といった表現にぶつかり、どんでん返しをくったという感じを受けることがある。これを防ぐためには「予告の副詞」を活用すべきだ、と松坂忠則さんはいう。「予告の副詞」というのは、「おそらく」「きっと」「決して」などで、これらを使えば、初めから推量や否定がくることが予告される。「 — location: [1667](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1667) ^ref-60953

---
書き手の頭の中では、こんなことは、わかりきったことにちがいない。それで何の気なしにこんな書き方をしたのだろうが、予備知識のない読み手の側に立って読みなおしてみるべきだった。 — location: [1688](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1688) ^ref-12393

---
奥田靖雄さんは『正しい日本文の書き方』という本の中で、修飾語の条件として次の三つをあげた。 （1）　ながい修飾語をつけないこと （2）　修飾される語のすぐまえに修飾語をおくこと （3）　ながい修飾語とみじかい修飾語とがあるときは、みじかい修飾語のほうを修飾される語のちかくへおく — location: [1714](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1714) ^ref-6095

本多勝一とおそろ

---
多少頭がクラクラするかも知れないが、ガマンして読んでいただきたい。 — location: [1761](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1761) ^ref-34757

---
言葉は線的に、一つの流れとして続いている。その流れを中断し、前にさかぼって読むことを要求するものは、名文とは言えないだろう。 — location: [1811](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1811) ^ref-46741

---
紙に向かって筆を執った時には、まだ頭の中のアイディアは全体としてのモヤモヤした姿があるばかりで、細かい所まではっきりした形をとってはいない。それを整理する努力をしないで、心に浮かぶイメージをただ書き連ねていくと、どうしてもひとり合点に陥る。 — location: [1874](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1874) ^ref-45166

---
ローマ字の場合には、フランス語の ように スペルと発音のへだたりがないから問題は — location: [1898](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1898) ^ref-46192

フランス語にスペルと発音の隔たりがあるかどうかが分からない

---
太郎は次郎の ように 利口で ない。 になると、読み手が太郎や次郎について予備知識を持たない（文脈によっても予備知識が与えられない） 場合、 （1）　次郎は利口で、太郎はばかだ。 （2）　太郎も次郎と同じくばかだ。 （3）　太郎も次郎も利口だが、太郎の利口さは次郎に劣る。 等の解釈のどれを選ぶべきかは決まらない。 — location: [1917](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1917) ^ref-9042

---
念のため右の（ 1）―（ 3）に当たる、紛らわしくない表現を示してみよう。 （1）　太郎は次郎 と違って 利口ではない。 （2）　太郎は次郎 と同様 利口でない。 （3）　太郎は次郎 ほどには 利口でない。 — location: [1922](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1922) ^ref-54027

---
学術報告などで、しばしば 観測の結果は次の ようである。 と前置きしてデータを掲げたものに出会う。これは「次のごとくである」という文語的な言い回しを避けたのであろうが、 ぼくはかぜを引いた ようだ。 などを連想するせいか、推測を表わしているように受け取れる。「ような」「ように」という形では例示にも用いるけれども、終止形の「ようだ」や「ようである」の場合には例示として使わないのが普通である。 — location: [1930](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=1930) ^ref-53878

---
グラフを描いた時、急激な増加の一途をたどるのは、何も幾何級数（等比数列） に限ったものではない。おれは数字に弱いんだなどと言わないで、等比数列とはどんなものか、思い起こしていただきたい。「的」がついているから何もそんなうるさい事を言わなくたっていいじゃないか――と反撃されそうであるが、文化のために困るのは、皆がそんな感覚的な使い方でこの語をすり減らしてしまうと、本当に等比数列で近似してよいことを主張している文章でも、その書き手の真意が伝わらなくなってしまうことで — location: [2057](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=2057) ^ref-13578

---
御寝遊ばされる — location: [2180](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=2180) ^ref-57701

言いたい

---
相手の物事を表わす「お」「ご」で、それを訳せば「あなたの」という意味になるような — location: [2256](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=2256) ^ref-1181

---
「お中元」は慣用として認められるし、「ご利用になる」は尊敬の言い方だから、もちろんつけていい。しかし「お肌着」「お利殖」「お手入れ」などはつけない方がいい。 — location: [2286](kindle://book?action=open&asin=B00E7HMIA2&location=2286) ^ref-38702

---
