---
kindle-sync:
  bookId: '36284'
  title: 正欲（新潮文庫）
  author: 朝井リョウ
  asin: B0C2YB5488
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61mF8sxBchL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 20
---
# 正欲（新潮文庫）

## 感想
- 朝井リョウ感
	- 現実に対するやるせなさ
- 終わり方
	- 水に興奮する性的指向が距離を置かれるどころか、正しくない性的指向に形を歪められ逮捕された 
	- 理解されないものは理解されないまま
- 八重子が払おうとしたコミュニケーションコスト
#### 現実に対する憎しみの表現
> 夏月は思う。既に言葉にされている、誰かに名付けられている苦しみがこの世界の全てだと思っているそのおめでたい考え方が 羨ましいと。あなたが抱えている苦しみが、他人に明かして共有して同情してもらえるようなもので心底羨ましいと。 — location: [2602](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2602) ^ref-23991
> 
> この世界の循環の中にいられるくせに不満ばかり垂れ流す人間たちに対して、人生をかけて醸成してきた思考を力の限り投げつけたくなる。だけどそんなことをしたって、何も変わらないことを知っている。世界に対するとっておきの 復讐 なんかにならないことも知っている。 — location: [2649](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2649) ^ref-332
> 
> 夏月は思う。 　多様性とは、都合よく使える美しい言葉ではない。自分の想像力の限界を突き付けられる言葉のはずだ。時に吐き気を催し、時に目を瞑りたくなるほど、自分にとって都合の悪いものがすぐ傍で呼吸していることを思い知らされる言葉のはずだ。 — location: [2675](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2675) ^ref-53244
> 
> 自分を社会に引っかけておいてくれるものが、何もない。 　さあ。 　この星との摩擦がない今。 　アクセルを。 — location: [2690](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2690) ^ref-1546
> 
> 「親が死んで、自分を死なないでいさせてくれる最後の 砦 がなくなった」 — location: [3041](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3041) ^ref-9046
> 
> 世間が判断する〝性的なもの〟が、いかに限定的で画一的か。それを排斥すれば世の中に漂う〝性的な感情〟や〝性的な視線〟も一緒に排斥できるという幸せな思い込みは、単純で直線的だからこそ強い力を持つ。思想や情動も論理で説明できると思っている人たちが打ち立てる規制は、生身の人間の内側にはいつまで経っても到達しない。 — location: [3577](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3577) ^ref-21250
> 
> 人間は結局、自分のことしか知り得ない。社会とは、究極的に狭い視野しか持ち合わせていない個人の集まりだ。それなのにいつだって、ほんの一部の人の手によって、すべての人間に違う形で備わっている欲求の形が整えられていく。 — location: [3838](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3838) ^ref-41740
> 
> こっちはそんな、一緒に乗り越えよう、みたいな殊勝な態度でどうにかなる世界にいない。マイノリティを利用するだけ利用したドラマでこれが多様性だとか令和だとか盛り上がれるようなおめでたい人生じゃない。お前が安易に寄り添おうとしているのは、お前が想像もしていない輪郭だ。自分の想像力の及ばなさを自覚していない狭い狭い視野による公式で、誰かの苦しみを解き明かそうとするな。 — location: [4207](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=4207) ^ref-58757
> 
> 「異性の目線が怖いとか恋愛が苦手とか……お前らみたいな、世間に応援されるってわかってて傷晒してる奴見ると、その 瘡蓋 にナイフでも突き立ててやりたくなる」 — location: [4706](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=4706) ^ref-42051


## Metadata
* Author: [朝井リョウ](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0C2YB5488
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0C2YB5488
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488)

## Highlights
「女でダンスやってるっていうと、露出度の高い衣装でセクシーに動くみたいな姿を想像されることが多いんですけど、それだけじゃないって気持ちが私の中にもあるんですよね。そういうことも含めて、多様性とダンスって、すごく親和性があると思います」 — location: [1109](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=1109) ^ref-49090

---
「たとえば大也は普段、ポップっていうジャンルをやってるんですけど」紗矢が一瞬、大也のほうに顔を向ける。「筋肉を 弾かせる動きの多いダンスなので、わりと男っぽいステージングになりがちなんですよ。たとえばそういうメンバーがワックをやるとか、もっと別の、女性的な文化を背景に持つジャンルを踊るとか……そのうえでパンフレットにちゃんと解説を載せたりしたら、あんまりダンスのこと詳しくない人たちも新しい視点で楽しめるんじゃないかなって」 — location: [1116](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=1116) ^ref-17229

---
夏月は思う。既に言葉にされている、誰かに名付けられている苦しみがこの世界の全てだと思っているそのおめでたい考え方が 羨ましいと。あなたが抱えている苦しみが、他人に明かして共有して同情してもらえるようなもので心底羨ましいと。 — location: [2602](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2602) ^ref-23991

%% group: 1 %%
%% title: 誰かに名付けられている苦しみがこの世界の全てだと思っているそのおめでたい考え方が 羨ましい %%

---
この世界の循環の中にいられるくせに不満ばかり垂れ流す人間たちに対して、人生をかけて醸成してきた思考を力の限り投げつけたくなる。だけどそんなことをしたって、何も変わらないことを知っている。世界に対するとっておきの 復讐 なんかにならないことも知っている。 — location: [2649](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2649) ^ref-332

%% group: 1 %%

---
彼氏彼女と言わずに大切な人と呼んでいる等という小手先の言葉選びによる多様性の尊重が礼賛される時代 — location: [2666](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2666) ^ref-42914

%% pick %%

---
夏月は思う。 　多様性とは、都合よく使える美しい言葉ではない。自分の想像力の限界を突き付けられる言葉のはずだ。時に吐き気を催し、時に目を瞑りたくなるほど、自分にとって都合の悪いものがすぐ傍で呼吸していることを思い知らされる言葉のはずだ。 — location: [2675](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2675) ^ref-53244

%% pick %%

---
自分を社会に引っかけておいてくれるものが、何もない。 　さあ。 　この星との摩擦がない今。 　アクセルを。 — location: [2690](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=2690) ^ref-1546

%% group: 2 %%
%% title: この星との摩擦 %%

---
幸せの形は人それぞれ。多様性の時代。自分に正直に生きよう。 　そう言えるのは、本当の自分を明かしたところで、排除されない人たちだけだ。 — location: [3032](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3032) ^ref-11224

---
「親が死んで、自分を死なないでいさせてくれる最後の 砦 がなくなった」 — location: [3041](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3041) ^ref-9046

%% group: 2 %%

---
体内の宗教が同じ人の死は、当人の死のみに収束しない。その死は、同じ宗教の他者を殺すことでもある。 翻って、宗教が同じ人が心身共に健康で生きているというだけで、手放しそうになる明日を手繰り寄せられるときがある。その人が生きている世界なら自分も生きていけるのかもしれないと、そう信じられる瞬間が確かにある。 — location: [3260](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3260) ^ref-36627

%% pick %%
%% title: 体内の宗教%%


---
どんなふうに生まれたって生きていける、生きていていいと思える。そんな社会なら一番いいけれど、そうではないので、そんな空間を自分で作るしかないのだと感じる。 — location: [3296](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3296) ^ref-40023

---
世間が判断する〝性的なもの〟が、いかに限定的で画一的か。それを排斥すれば世の中に漂う〝性的な感情〟や〝性的な視線〟も一緒に排斥できるという幸せな思い込みは、単純で直線的だからこそ強い力を持つ。思想や情動も論理で説明できると思っている人たちが打ち立てる規制は、生身の人間の内側にはいつまで経っても到達しない。 — location: [3577](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3577) ^ref-21250

%% group: 3 %%
%% title: 思想や情動も論理で説明できると思っている人たちが打ち立てる規制は、生身の人間の内側にはいつまで経っても到達しない %%

---
人間は結局、自分のことしか知り得ない。社会とは、究極的に狭い視野しか持ち合わせていない個人の集まりだ。それなのにいつだって、ほんの一部の人の手によって、すべての人間に違う形で備わっている欲求の形が整えられていく。 — location: [3838](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3838) ^ref-41740

%% group: 3 %%

---
「なんかさ」 　その声は、ピアノのミスタッチみたいに響いた。 「出かけるための準備とかしながら、自分の性欲が、ちゃんと社会とか経済とか、そういう目に見える流れの中に組み込まれてるってこういうことなんだって思ったんだよね」 — location: [3955](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3955) ^ref-11537

%% pick %%
%% title: その声は、ピアノのミスタッチみたいに響いた %%

---
「でも、こうやって卑屈になるのにも、もう飽きたかな」 　と、引き抜いたティッシュで勢いよく 洟 をかんだ。 　こうやって卑屈になるのにも、もう飽きたかな。 　その言葉の持つ響きは、除夜の鐘が百八回分まとめて鳴らされたかのように巨大だった。 — location: [3978](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=3978) ^ref-45946

%% pick %%
%% title: その言葉の持つ響きは、除夜の鐘が百八回分まとめて鳴らされたかのように巨大だった。 %%

---

こっちはそんな、一緒に乗り越えよう、みたいな殊勝な態度でどうにかなる世界にいない。マイノリティを利用するだけ利用したドラマでこれが多様性だとか令和だとか盛り上がれるようなおめでたい人生じゃない。お前が安易に寄り添おうとしているのは、お前が想像もしていない輪郭だ。自分の想像力の及ばなさを自覚していない狭い狭い視野による公式で、誰かの苦しみを解き明かそうとするな。 — location: [4207](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=4207) ^ref-58757

---
いま必要なのはきっと、どんな岸に立つ人でも見下ろせばその存在を確認できる、大きな大きな網だ。別の岸に飛び移りたいけれど距離があるからと 躊躇うとき、もうどの岸からも降りてしまいたいと 膝 をつくとき、その足元に網が広がっていればどれだけ安心するだろうか。 　今の社会にはそれがない。だったらもう、自分で編むしかない。ひとりでは無理だから、誰かと。折角だから、もっと多くの人と。 　それがパーティ。共に網を編むパーティ。 — location: [4379](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=4379) ^ref-18256

---
沈黙は彫刻刀に似ている。冷蔵庫の音や隣の部屋の生活音、外の世界を人や車が通り過ぎていく音──それまでもずっとそこにあったはずの音たちを、空間からはっきりと削り出す。その場にあったのに感知できていなかっただけの何かを、突然表出させてしまう。 — location: [4426](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=4426) ^ref-28437

---
異性がいない空間だから話せること。それがテーマになったとき、人はなぜか、自分の奥底を見せたがる。底を見せ合ってからが始まりだと言わんばかりに、自分を逆さまにして振らんばかりの勢いで、中身をよりぶちまけたほうが勝ちというような戦いが始まる。 — location: [4451](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=4451) ^ref-49315

---
「異性の目線が怖いとか恋愛が苦手とか……お前らみたいな、世間に応援されるってわかってて傷晒してる奴見ると、その 瘡蓋 にナイフでも突き立ててやりたくなる」 — location: [4706](kindle://book?action=open&asin=B0C2YB5488&location=4706) ^ref-42051

---
