---
kindle-sync:
  bookId: '61464'
  title: イン・ザ・メガチャーチ (日本経済新聞出版)
  author: 朝井リョウ
  asin: B0FNW8F843
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/911PBN5YvML._SY160.jpg'
  highlightsCount: 9
---
# イン・ザ・メガチャーチ
## Metadata
* Author: [朝井リョウ](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0FNW8F843
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0FNW8F843
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843)

## Highlights
こういうふうに、目に入る情報を自らいちいちマイナスな方向へと誘導してしまう夜は危険だ。頭ではそうわかってはいるのに、じゃあどこまで気分を落とせるのかやってみようか、という自分も顔を出すのだから、人間は厄介だ。 — location: [60](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=60) ^ref-6062

%% pick %%

---
だけど四十代も後半を迎えた今、還ってきているのは、当時エネルギーを注いでこなかったことのほうばかりだ。 　真代や澄香との会話。 　家の中でも生産性のある人間として動くこと。 　仕事で得た肩書が通用しない場所で、他者との関係性を築くこと。 　そういうことをサボってきたツケが、月に一度の全く盛り上がらないビデオ通話であり、独りで啜るインスタント味噌汁なのだろう。 — location: [97](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=97) ^ref-18244

%% pick %%

---
何が時代の変化だ。コロコロ自分を変える奴よりも、澄香のように、一本芯の通った人間のほうがずっと信頼できる。それに、時代に合わせた 流行 物が出入りするだけの家庭環境では、特有のアイデンティティというものは形成されにくいだろう。 — location: [185](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=185) ^ref-28340

---
孤独、孤立対策。 　たった今流れ込んできた言葉たちが、コーヒーに溶け切らなかった角砂糖みたいに、脳の底に沈澱する。 — location: [282](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=282) ^ref-13465

---
離れ離れになるまでは当然のようにそばにあった家族という存在が、もはや最後の蜘蛛の糸としての〝他者との繫がり〟、〝社会との接点〟に換算されるなんて、あのころの自分は全く想像していなかった。 　やってきたことが還ってくるのが人生だと思っていたあのころは。 — location: [288](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=288) ^ref-45963


---
離れ離れになるまでは当然のようにそばにあった家族という存在が、もはや最後の蜘蛛の糸としての〝他者との繫がり〟、〝社会との接点〟に換算されるなんて、あのころの自分は全く想像していなかった。 　やってきたことが還ってくるのが人生だと思っていたあのころは。 — location: [288](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=288) ^ref-50567
%% group: 1 %%
%% title: 社会はやってきていないことで溢れている %%

---
やったことが還ってくる時間を生きている顔が、画面を占める。 　若き成功者ですという態度でテレビに出ている奴らは全員そうだ。これまでやってきたこと、まさに今やっていることが目に見えて積み重なっていく実感が気持ちよくて仕方がないという面をしている。 — location: [293](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=293) ^ref-14100

%% group: 1 %%

---

私としては、二人セットで〝親〟だったときよりも今のお母さんのほうが話しやすい。何だかお互いに、人間としてあんまりよくない部分まで 誤魔化さなくなった感じがあって、それが心地良い。 — location: [334](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=334) ^ref-63154

%% pick %%

---
既読なんて以ての外だ。あれはもう爆弾の導火線に火を点けるようなもので、既読をつけたその瞬間から、最適な返信を生み出さなきゃ死ぬ、みたいな地獄のレースが勝手に始まる。その状況を予想しただけで、脳が疲れる。だから先延ばしにしてしまう。 — location: [504](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=504) ^ref-50995

%% pick %%

---
悠真の言う「重い」は私の恋愛感情の話ではなかった。物事の捉え方がいちいち重い、それがちょっとしんどい、という話だった。そのあと、他に好きな子ができたという話もちゃっかりされたけれど。 　会話をしていても楽しいと思えない、明るい気持ちにならない。軽く話したことを真面目に受け止められすぎて、正直疲れることがある。冗談が通じないことが多いから、喋りながら緊張するようになった──。 — location: [522](kindle://book?action=open&asin=B0FNW8F843&location=522) ^ref-15123

%% pick %%

---
