---
kindle-sync:
  bookId: '28612'
  title: 勉強ができる子は何が違うのか (ちくまプリマー新書)
  author: 榎本博明
  asin: B0CMQ2VK8K
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71qIZeTSj6L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 8
---
# 勉強ができる子は何が違うのか
## Metadata
* Author: [榎本博明](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CMQ2VK8K
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CMQ2VK8K
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K)

## Highlights
非認知能力は、対自的能力と対他的能力に分けることができる。いわば、自分の心の状態を理解し、それを適切にコントロールする能力と、他者の心の状態を理解し、それに適切に対応する能力という二つの側面である。 　ブラッサーたちは、このような能力を情動コンピテンスという概念でとらえようとしている。そして、多くの研究により、情動コンピテンスが高いほど、人間関係が良好で、幸福感が高く、人生に対する満足度が高く、身体的健康度が高く、抑うつ傾向が低く、孤独を感じにくく、学業成績が良好であり、仕事の成績も良好といった傾向がみられることが確認されている。 — location: [303](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K&location=303) ^ref-39750

---
非認知能力の中核をなすのは自己コントロール力である。必要に応じて自分の心の状態を適切にコントロールすることは、勉強や仕事に取り組む際にも、人間関係上でも、必要不可欠と言ってよい。 — location: [340](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K&location=340) ^ref-36337

---
自己抑制を中心とした自己コントロール力の発達には、どのような要因がかかわっているのだろうか。山本は、情動表出の影響の理解や表情表出の 巧緻 度 の発達が重要な要因となっていることを指摘している。わかりやすく言うと、自分がネガティブな感情をあらわしたときに相手がどんな気持ちになるかを想像したり、そうした配慮に基づいて自分の感情のあらわし方をうまく調整したりできるかどうかが重要な要因になるという意味である。 — location: [393](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K&location=393) ^ref-23572

---
わかったつもり」を防ぐために、メタ認知的モニタリング（つぎの項で具体的に説明する） の姿勢を植えつけるトレーニングを行うことができる。 — location: [865](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K&location=865) ^ref-17581

---
まずはメタ認知の構成要素についてだが、メタ認知的知識とメタ認知的活動に大別できる。 — location: [899](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K&location=899) ^ref-10532

---
たとえば、未就学児や小学生に、何かを忘れることがあるかを尋ねると、小学生はほぼ全員が「ある」と答えるのに対して、未就学児の約三割が「ない」と答えるというデータがある。これにより、小学校に入学する前の幼児は、「人は忘れることがある」という知識をまだもっていないことがわかる。 — location: [992](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K&location=992) ^ref-29054

---
結果をみると、小学三年生や大学生はテストで覚えていなかった絵をとくに選んで覚えようとする傾向がみられたが、小学一年生ではそうした区別が行われなかった。「覚えていないことがらを重点的に再学習すべきである」というメタ認知的知識をもっていないのだ。 — location: [1008](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K&location=1008) ^ref-37306

---
認知科学者のチーたちは、大学生を対象にして、問題を解く際に、考えていることをすべて声に出しながら取り組んでもらうという実験を行っている。それにより問題を解いているときに頭の中で何を考えているかを知ろうというのである。 　その結果、成績の良い学生は、自分自身の理解度についてのつぶやきが多いことを 見出している。これにより、勉強をする際にも、試験問題に取り組む際にも、自分自身の理解度を絶えずモニターしながら進めることが大切だということがわかる。 — location: [1069](kindle://book?action=open&asin=B0CMQ2VK8K&location=1069) ^ref-26966

---
