---
kindle-sync:
  bookId: '4569'
  title: 響け！ ユーフォニアム 3 北宇治高校吹奏楽部、最大の危機 (宝島社文庫)
  author: 武田綾乃
  asin: B07T6SZK98
  lastAnnotatedDate: '2022-10-08'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81X9OvwRCbL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 21
---
# 響け！ ユーフォニアム 3 北宇治高校吹奏楽部、最大の危機
## Metadata
* Author: [武田綾乃](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07T6SZK98
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07T6SZK98
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98)

## Highlights
中身がさっぱりわからないこの黒いケースと、そして古ぼけた一冊のノートだ。 　あすかはそっとノートを手に取ってみる。ぷんと、古い紙の匂いがした。日に焼けた、時間の匂い — location: [62](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=62) ^ref-4069

"時間の匂い"
めっちゃ好き
日本語は匂いを表現する語彙が少ないという話を丁度聞いたばかりだ
良い-悪いの線上にない独特な比喩

%% pick %%
%% title: 時間の匂い %%

---
緑輝が無邪気に答える。その小さな手には、コントラバスの弓が握られていた。しなやかに張られた白い毛には、馬の尾が用いられて — location: [210](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=210) ^ref-11948

---
長い睫毛に縁取られた麗奈の瞳は、宝石みたいな色をしている。このきらきらとした目に、自分はいったいどんなふうに映っているのだろうか。それを知りたいと思うけれど、同時に知るのが怖いとも思う。他人の本音に触れるのは、いつだって久美子には — location: [790](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=790) ^ref-46006

---
「ただ、うちらが勝手にあの子を特別にしてたんや。勝手に線引いて、あの子なら大丈夫やろって、あの子のフォローするヤツなんて誰もおらんかった。よう考えたら、あすかが大変なんは当たり前やんか。頭ええ大学受けなあかんくて、ほかの人よりいっぱい勉強せなあかんねんから。それやのに、副部長とかパートリーダーとかドラムメジャーとか、あすかが全部の仕事を完璧にこなすのが当たり前やって勝手に思い込んでた。あの子が何も弱みを見せへんから、平気なんやろうって決め込んで — location: [869](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=869) ^ref-52919

---
あすかは目を細め、その手をゆっくりと、けれど確かな動きで自身から引き剥がした。薄い唇がいつものあの笑みを形作る。彼女が見せる、柔らかな拒絶。ここが境界線なのだ、と久美子は悟った。あすかはこれ以上、他人が自分に近づくことを許さない。 「大丈夫。部活にはちゃんと来るから」 　彼女は決して、部活を辞めるとは言わなかった。だが、辞めないとも言わなかっ — location: [1007](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=1007) ^ref-29889

---
川から近いせいか、頬をかすめる風は冷たい。信号機前で停車する車の窓越しに、騒がしい音楽が吐き出された。爆音のビートが夜の空気にまき散らされ、静寂は一瞬のうちに汚さ — location: [1461](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=1461) ^ref-35070

---
「これこれ。うちの先生のオススメのＣＤやねんけど、一回家で聞いてみ。あと、初心者用のガイドブック」 　彼女が取り出したのは、やけに年季の入った薄っぺらい本と一枚のＣＤだった。水色の装丁には、『簡単！　ユーフォ＆チューバの入門編』と黄色いゴシック体で書かれている。チューバとユーフォというのはすごく形が似ているんだなあ、と久美子は表紙に視線を落としながら漠然と考えた。なんだか親子みたい — location: [1682](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=1682) ^ref-16023

---
「久美子はなんでも抱え込みすぎ」 　そう言って、彼女は手に力を込めた。吐き出された息が、久美子の耳をさわさわとくすぐる。 「自分にできることだけを精一杯頑張ればいいんやって。なんでもかんでも他人のこと気にしてたら、ほんまに自分がやらなあかんことを見失っちゃう — location: [1886](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=1886) ^ref-9568

説得力が段違いや

---
「あすか先輩が本番で吹くことが、この部にとっていちばんええねんから」 　そう、夏紀は言った。その眼差しのまっすぐさに、久美子は思わず目を逸らした。そうですね。そんなことないです。どちらの台詞も場にそぐわない気がして、久美子はぎゅっと紙を握る手に力を込めた。 　彼女のかさついた手が、久美子の肩へと添えられる。夏紀は、全部わかっている。それが何を意味しているのか。わかったうえで、自身にとってひどく残酷な台詞を告げるのだ。 「お願い久美子。あすか先輩を連れ戻し — location: [1990](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=1990) ^ref-23807

---
「先生は、奥さんのことが大好きだったんですね」 　落ちたつぶやきは、無意識のものだった。静寂の満ちる職員室で、久美子の声が床へと転がる。滝は苦笑し、恥ずかしそうに目を伏せた。浮かんだその表情こそが、何よりの答えだっ — location: [2167](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2167) ^ref-3997

---
「好きなことを続けるためには、勉強するしかなかったから」 　その言葉を聞いて、久美子は一瞬にして顔を赤らめた。なんというか、自分が恥ずかしくなったの — location: [2496](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2496) ^ref-28806

---
「将来的なことを考えたら、このまま部活を辞めて勉強に専念するほうが、あすか先輩のためになるんかもしれへんね」 　その言葉に、久美子たちは黙り込んだ。教室に重苦しい沈黙が流れる。もしかすると、梨子の言うとおりなのかもしれない。自分たちのやっていることは単なる自己満足で、あすかの母親のほうが自分の娘のことを正しく見据えているのかもしれ — location: [2651](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2651) ^ref-16225

めっちゃ苦しくなる～～～

---
「ずっとね、自分で決めることを避けてたの。受験でも、なんでもそう。文句を言いながらも、親の言うとおりになんでもやってきた。流されてばっかりだった」 　姉が久美子に自分の話をするのは、これが初めてかもしれない。話に水を差さないよう、久美子は静かに相槌を打つ。 「自分の責任になるのが怖かったのよ。親に言われたとおりにしてたら、間違ってても親のせいにできるじゃない。私は悪くないんだ、お母さんがああしろって言ったから。そんなふうに言い訳できるように、親の勧める道をいままで進んでき — location: [2686](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2686) ^ref-36171

ぐるじ～～～

---
「就活のためにいままでのことを振り返ってみたら、自分ってこれまで何してたんだろうって思ったの。やりたいことなんて何もなくて、ただ流されるばっかりで。アンタが能天気に部活してると、すっごくムカついた。なんでこの子ばっかりって思った。私はこんなに頑張ってるのに、なんで報われないんだろうって。……馬鹿みたいよね、結局最後は自分でこうなることを選んだくせに」 　まるで自分のことを言われているような気がして、久美子の心臓はドキリと跳ね — location: [2693](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2693) ^ref-47394

久美子を客観的に見ると、自分の夢に向かってがんばっているように見えるけど、久美子の中では後ろめたさがまだありそう

---
「私と違ってさ、アンタは好き勝手やってるように見えたから。私が我慢してるときも、アンタは自分のやりたいことやって。お母さんもお父さんも、アンタの我がままばっかり聞いてさ」 「いや、お姉ちゃんのほうがどう考えても 贔屓 されてたよ。私は出来が悪かったから、見放されてただけだし」 「そんなことないわよ」 「あるよ。お母さんにとって、お姉ちゃんは自慢の娘だったんだから。いっつもお姉ちゃんばっかし褒められてて、私、すねてばっかりだった — location: [2707](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2707) ^ref-43137

---
「いままでずっと、大人のふりばっかりしてた。わかったふりして、やりたいことを呑み込んで。でも、よくよく考えたらそんなのおかしいじゃん。嫌でも大人になっちゃうのに、子供のときから大人ぶる必要なんて全然ない。高校生だったあのときに、私は大人のふりをすべきじゃなかったのよ。後悔も、失敗も、全部自分で受け止めるから、だから、自分で道を決めさせて。そう、親に伝えるべきだった。反対されても、自分で決めるべきだった — location: [2721](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2721) ^ref-8611

---
「正しいこととか、そんなの全部どうでもいいです。この部にとって最善とか、そんな小難しいことなんて全部知らない！　私は、あすか先輩と本番に出たい。なんでそれじゃダメなんです — location: [2840](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2840) ^ref-62605

---
「そんな子供みたいなこと言って、」 「子供で何が悪いんですか！　高校生なんてまだまだガキですよ。先輩こそ、なんでそんな無理して大人ぶるんですか。全部わかってるみたいに振る舞って、自分だけが特別だって思い込んでるんじゃないですか？　実際はただの高校生なのに！」 　久美子の台詞に、あすかが息を呑んだ。自分はいま、危険な領域へと足を踏み入れようとしている。あすかがこれまで頑なに守り続けてきた、他者とのあいだに引かれた明確な境界線。その線を、久美子はいままさに越えようとしてい — location: [2842](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=2842) ^ref-38550

---
「アタシ、もう悔しい思いはしたくない」 　その言葉に、久美子はぐっと息を呑む。記憶のなかの久美子は、泣いていた麗奈に何もしてやれなかった。立ち尽くしている彼女を、ただ、ぼんやりと見ていることだけしか。 　でも、いまは違う。 　久美子はぎゅっと自身の拳を握り締めると、それから言っ — location: [3467](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=3467) ^ref-9370

---
「その点、緑ちゃんってすごいな。ほんまに」 「メンタル強いからね」 　久美子は多分、一生ああはなれない。緑輝には麗奈とは違う強さがある。柔軟でしなやかな彼女の心は、どんなことがあってもポキリと折れることはないだろ — location: [3748](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=3748) ^ref-7683

自分に対する絶対的な信頼をもつ麗奈と自分のペースを崩さない緑

---
「滝先生が来て、この部活はめちゃくちゃ変わりました。みんな一生懸命やるようになって、いつの間にか北宇治も強豪校の仲間入りです。でも、大変なんはこれからやと思っています。多分来年から、みんなはいろいろなことを要求されるようになるでしょう。一度高いハードルを超えてしまうと、周りはそれ以上のものを平気で要求してくるようになる — location: [3895](kindle://book?action=open&asin=B07T6SZK98&location=3895) ^ref-6696

---
