---
kindle-sync:
  bookId: '30604'
  title: 響け！ ユーフォニアム 2 北宇治高校吹奏楽部のいちばん熱い夏 (宝島社文庫)
  author: 武田綾乃
  asin: B07T1GWTYR
  lastAnnotatedDate: '2022-12-22'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81kgDzTMR4L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 32
---
## Metadata
* Author: [武田綾乃](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07T1GWTYR
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07T1GWTYR
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR)

## Highlights
「みぞれはさ、コンクール好き？」 　唐突な問いかけに、みぞれは希美のほうへと視線を向ける。彼女は窓のほうを向いたままだった。ガラスにはぼんやりと、いまにも泣きそうな少女の顔が映り込んでいる。その指先が震えていることに気づき、みぞれは喉の奥が再び熱くなるのを感じた。膝小僧へと顎を乗せ、ぎゅっと目をつむる。唇を固く結び、みぞれは寝ているふりをした。 「大嫌い」 　そう、いまにも吐き 棄ててしまいそうだった — location: [114](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=114) ^ref-6098

---
窓の外はうっすらと暗くなっており、雲ひとつない空は藍色の絵の具を溶かしたみたいな色をして — location: [188](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=188) ^ref-60289

---
ほかの管楽器では息が足りんくなって苦しくなっちゃうけど、オーボエは逆に息が余っちゃうねんな。これだけ聞くとなんや楽やなって思うかもしれんけど、息を少しずつ使うっていうことは、つまりは息を止めてるのに近い状態を続けるハメになるってことなわけ。演奏しているうちに肺のなかに二酸化炭素がたまっちゃって苦しいん — location: [571](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=571) ^ref-23696

%% pick %%
%% title: オーボエは息が余る %%

---
あと、オーボエをチューニングするには、演奏の当日やとリードを抜き差しするしか方法がないねんな。それ以外の方法としては、口の形変えてなんとかするって感じ。その場でぱっと音程を変えるのが無理やから、オーケストラではまずオーボエを基準に音を合わせるって — location: [575](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=575) ^ref-3436

---
白魚のようなあすかの指が譜面を 這う。五線譜に乗ったおたまじゃくしは、小節という名の狭苦しい 檻 にぎゅうぎゅうに押し込められてい — location: [651](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=651) ^ref-26480

---
時間を何倍にも濃縮したような沈黙が、久美子の喉を詰まらせた — location: [741](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=741) ^ref-37629

%% pick %%
%% title: 時間を何倍にも濃縮したような沈黙 %%

---
輝は普段 天真爛漫 に振る舞っているけれど、決して自己中心的というわけではない。他人の心情をおもんぱかることに 長けている彼女は、まるで好きなようにやっていますといわんばかりの顔をして、さりげなく他人をフォローする。 「あ！　緑、いいこと思いついちゃった！」 　唐突に、緑輝がぱちんと手を打ち鳴らす。人けのない道路にその音はやけに響いた。道端に規則正しく並ぶ電柱が、退屈そうにこちらを見下ろして — location: [815](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=815) ^ref-28619

---
屋台に書かれた文字を、左から右へと目だけで追う。きびじく。しころもうと。視線を動かしながら、久美子は麗奈のあとを追いかける。彼女はためらうことなく進んでいった。どんなに人であふれていても、麗奈が足を止めることは — location: [1205](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=1205) ^ref-54228

---
「辞めるっていうのは逃げるってことやと思う。それが嫌な先輩からか、同級生からか、それとも自分からかはわからんけど。アタシやったら絶対逃げへん。こっちが勝つまでやる。嫌やったら実力でねじ伏せたったらええねん。で、その先輩は実力があるのに辞めた。たぶん、ただ単純に逃げたんやろ。この部活 — location: [1227](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=1227) ^ref-53007

---
久美子は麗奈ほど強くないし、部活だって何度も辞めたいと思ったことがある。逃げたっていいじゃん。たかが部活なんだしさ。そう言ったら、きっと麗奈は顔を真っ赤にして怒るだろう。麗奈はいつだって真剣だ。自分とは、あまりに違う。流されてしまう自分とは。久美子はそっと隣を — location: [1233](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=1233) ^ref-7514

%% group: 1 %%
%% title: 薄氷の上に立っているような、そんな気分 %%

---
麗奈が久美子の視線に気づき、そっとその口元を綻ばせた。いつもは冷たさを帯びるその瞳も、久美子の前では温かだ。麗奈は久美子を特別に思っている。そして久美子もまた、麗奈を特別に思っている。そのことが、不意に久美子にはひどく恐ろしく感じた。薄氷の上に立っているような、そんな気分。 — location: [1238](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=1238) ^ref-62104

親しすぎるがあまり、それが失われてしまうことが怖い
部活に対する向きあいかたが違うことがさらにその不安に拍車をかけてそう

%% group: 1 %%

---
「こういう学校は別格だものね」 　その言葉に、久美子は思わずムッとした。そういう言い方はやめてほしい。そう言いたいのに、久美子の唇は凍りついたみたいに動かなかった。私たちは、そんなふうに線を引かれたくないんだよ。ああいう強豪校と、同じように比べられたい。同じ舞台に立ちたい — location: [1394](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=1394) ^ref-31627

---
よ。退部届出して職員室出たら、たまたまノート出しに来たあすか先輩に会ってさ。あの人、会って早々いきなりこっち見て鼻で笑ってん！　『うわ、ほんまに辞めんの？　アホみたい』って、めっちゃ馬鹿にする感じで言われてさ」 「え、普通にひどくないですか？」 「ひどいよなあ？　わたしもさすがにムッとしてさ。『べつにアホちゃいます』って言ったら、なんや知らんけど笑われた。『くだらない人間のために自分を犠牲にすんのって、めちゃくちゃアホやと思うよ。あんなやつら、ほっといたらどうせ卒業しておらんくなんのに』って、そこまで言われて、あぁ、この人も三年生のこと嫌いなんやなって気がついて — location: [1609](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=1609) ^ref-44378

---
「さっきさ、自分聞いたやん。なんで部活に戻りたくなったのかって」 　希美が前を凝視したまま言う。この先、進まないでください。彼女の視線の先には、短い警告文の書かれた看板が退屈そうに突っ立っている。すっかり年季の入ったそれは、あちこちで塗装が剥がれ落ちてい — location: [1636](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=1636) ^ref-6438

---
もしもコンクールがなかったら、関西大会行きが決まったときの、あの気持ちは味わえなかった。コンクール前のあのドキドキも、演奏中のワクワクも、全部体験できなかった。それってきっと、とてもつまらないと — location: [1921](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=1921) ^ref-41386

---
あすかはとても頭がいい。自分の容貌や、能力、他者からどう思われているかを、きちんと理解している。彼女にとってこうしたじゃれ合いは、きっと自身の思いどおりに話を進めるための手段でしかないのだろ — location: [2105](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2105) ^ref-13174

---
「そんなもん、希美ちゃんが上手かったからに決まってるやん。技術がある子って、あとあと役に立つかもしれん — location: [2108](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2108) ^ref-49573

---
希美は間違っていないと久美子は思う。でも、あすかだって間違っていない。たぶん、きっと、みんな正しい。だから、どうしていいかわからない。 「みぞれ先輩は、どう思ってるんだろ — location: [2192](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2192) ^ref-19865

---
こっちだって演奏会とコンクールって別もんってことはわかってるし、コンクール向きの演奏をせなあかんってこともわかってる。南中はそれができんかった。でも、頑張ったんはほんまやねん。なあ、結果が出えへんかったら、努力ってなかったことにされてしまうん？　あのときのうちらの演奏、ほんまにほかの金賞の学校より劣ってた？」 「それは……」 　握り締めた缶は、夏の外気のせいですっかり汗をかいている。久美子は手のなかにあるそれを一瞥し、それから小さく息を吐き出した。なんだか肺がじっとりと重い。もやもやとした感情が思考を塗り潰していく。 　こちらの様子を一瞥し、優子がふと笑みを漏らした。その表情の痛々しさに、久美子はとっさに目を — location: [2260](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2260) ^ref-61904

---
楽器は、手入れに手間がかかる。乱雑に扱えばすぐに傷むし、自分じゃ処理できないこともたくさんある。不注意な奏者が繊細な楽器を扱えば、楽器はあっさりと口をつぐむ。だけど、楽器は持ち主を選べない。だから久美子はいま自分の手元にあるこの楽器を、できるだけ大切にしたいと思う。でも、自分がこの楽器の持つ能力をきちんと活かせているのか、ときおり不安に駆られて — location: [2364](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2364) ^ref-45053

楽器に対してアニマシー感じてる

---
でも、誰が聞いても上手い学校ってあるやん。こいつらプロか、みたいな。あそこまでいけば誰だって評価してくれる。やから、文句を言うならあのレベルになってからかなって — location: [2490](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2490) ^ref-5557

%% pick %%
%% title: 文句を言うなら誰にでも評価されるレベルになってから %%

---
でいる暇なんて、あるはずがない。 　ぱちんと、気合いを入れようと久美子は自身の両頬を叩く。隣にいたあすかが、少し驚いたようにこちらを見た。 「なんや、張り切ってるな」 　そう笑う彼女の譜面には、几帳面な文字で大量の書き込みがなされている。この努力が報われますように。結果がついてきますように。そんなことを考えながら、久美子は自身のユーフォニアムを抱きかかえる。金色のそれは蛍光灯の光を浴びて、無邪気にぴかぴかと輝いてい — location: [2546](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2546) ^ref-56003

---
「……本番の日さ、うち見かけても話しかけんといてほしい」 　沈黙のあと、彼女は言った。 「どうして？」 「たぶん、冷静じゃないやろうから」 　その声音は固く張り詰めていた。久美子は思わず首を縦に振る。 「わかった」 「ありがと」 　電波越しに、彼女が小さく笑う気配がした。梓がうっすらとまとう緊迫感に、久美子もまた実感する。あぁ、本当に本番の日が近づいてきたんだ。なんだか心臓がぎゅっとする。握り潰されているみたい。不安を口から吐き出すように、久美子は大きく息を吐く。一緒に全国行こうね。そのひと言が、なぜだか声に出せなかっ — location: [2564](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2564) ^ref-6526

以前の久美子なら言ってたんちゃうんかなって

---
「楽器を吹いてないと、希美とは友達でいられないと思った。この楽器だけが、私と希美をつなぐもの。私には、これしかなかった。ほかには、何もない。もし私が下手くそになったら、希美に用済みだと思われる。だから。だから、吹いてる — location: [2712](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2712) ^ref-20251

---
「だって、私には希美しかいない。あの子がいなきゃ、何もできない。だから、拒絶されるのが、 — location: [2747](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2747) ^ref-46597

---
へと変化する。 「もしかして、それでハブられたとか思わせちゃった？　ちゃうねんで、そういうんと全然。みぞれのこと嫌いとか、そんなんじゃまったくないから！　ごめんな、勘違いさせちゃって」 　焦ったように告げる希美の声は、どこまでも軽やかで美しかった。互いに対する熱量が、みぞれと希美ではまったく違うのだ。だから、彼女はこんなにも無邪気な顔ができる。ごめんね、気づかなかったよ。くすぶった過去も、そんな言葉ひとつで片づいてしまう。 　べつに、大丈夫。そう、みぞれが小さく首を横に振っ — location: [2811](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2811) ^ref-64843

---
「勘違いなんて、してない」 「ほんまに？　わたし、やばいことやってへん？」 「うん。大丈夫」 　みぞれはそう言って、わずかにその目をすがめた。よかったー、と希美がはにかむような笑みをこぼす。その光景に、久美子は静かに目を伏せた。きっとこれから先、みぞれの抱える想いを希美が知ることはないのだろう。そう考えると、少しだけ舌の裏側がざらりとし — location: [2816](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2816) ^ref-22043

「舌の裏側がざらりとした」
呆れ·悲しみに近い感情のはずだけど、いい意味で分かりにくい表現
うつむいた時に下顎に舌がつく感覚なのかな

---
「あー、はいはい。照れんでもいいって」 「うっざ！　ウザすぎ！」 　露骨に嫌そうな顔をする夏紀に対し、優子は愉快そうに笑い声を上げた。緑色の廊下に、二人分の影が落ちる。それがひとつに重なるのを眺めながら、久美子はくすりと笑みをこぼし — location: [2878](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2878) ^ref-52416
%% pick %%

---
「緑、本気で行けるって思ってるから」 　そう告げる緑輝の笑顔に、久美子は一瞬息が詰まった。みんな、本気なんだ。そう思うと、なぜだか胸の内側がむずむずして、久美子はとっさに顔を伏せた。にやけそうになる口元を隠そうと唇を噛み締めていると、葉月が怪訝そうな顔でこちらを見てい — location: [2957](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=2957) ^ref-54084

---
ダメだ。心のどこかで、彼らの失敗を願う自分がいる。久美子は緑輝のようにはなれない。優れた演奏に、素直に賛辞を贈れない。そんな自分に、久美子は 辟易 してしまう。ミスしろ。間違えろ。そう祈る自分自身を、心の底から軽蔑する。それでも、祈らずにはいられなかった。だって、全国に行けるのは二十三校中、たった三校だけなの — location: [3255](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=3255) ^ref-18008

---
「十三番、大阪府代表 一ノ瀬 高等学校、銀賞」 　その言葉に、部員たちが顔を覆う。金賞はまだ出ない。激しく暴れ回る心臓を抑え込むように、久美子は自身の胸を押さえた。発表を読み上げる場合、金賞と銀賞の区別をつけるため、金賞の前にゴールドをつけるのが一般的だ。聞き間違いは起こりえ — location: [3350](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=3350) ^ref-24706

---
血の気のない白く透き通った肌が、わずかに朱を帯びた。その瞳が、その視線が、まっすぐに久美子へと向けられる。しっとりとした声音が、無防備な喉を小さく震わせる。 　みぞれは笑った。 「……たったいま、好きになった」 　久美子が彼女の満面の笑顔を見たのは、これが初めてのことだっ — location: [3403](kindle://book?action=open&asin=B07T1GWTYR&location=3403) ^ref-22384

高校生の移ろいやすい心が表現されている気がする
共に全国を目指してきた麗奈ではなくみぞれの表情で2巻を締めている

---
