---
kindle-sync:
  bookId: '53883'
  title: 響け！ ユーフォニアム 北宇治高校吹奏楽部のホントの話 (宝島社文庫)
  author: 武田綾乃
  asin: B07T2JFL7J
  lastAnnotatedDate: '2023-01-28'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81JwXsmyTcL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 11
---
# 響け！ ユーフォニアム 北宇治高校吹奏楽部のホントの話
## Metadata
* Author: [武田綾乃](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07T2JFL7J
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07T2JFL7J
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J)

## Highlights
「私、ここまでほかの誰かと仲良くなりたいって思ったことなかったの。一生で、多分あすかだけ」 　香織は、自分が他者から愛されることを知っていた。クラスで香織が困っていると誰かがすぐに手を差し伸べてくれる。授業の課題範囲がわからなければ誰かが教えてくれたし、自由にグループを決めなければいけないときには必ず誰かがいちばんに自分を指名した。そのたびに、香織は自分に親切にしてくれる相手にきちんと誠意で応えるようにしていた。自分を愛してくれる周囲の人々を、香織は心から愛していた。 　だけど、あすかは初めから違った。本当に、何もかもが違ったのだ。 双眸 へ柔らかな影を落とす黒髪や、しなやかに伸びた細い指。その一つひとつが光を放ち、香織を強烈に 惹きつけた。あすかは香織に、無条件の親愛を与えなかった。それでもそばにいたいと思ったのは、香織があすかに求めているものが単なる親愛などではなかったから — location: [406](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=406) ^ref-56502

---
「でも、私やったら多分、そこまでして楽器やろうってならんやろうから。このサークルだって、途中で嫌になるかもしれへんし」 「それはそのときにならんとわからんやん。嫌になるときはあるかもしれんけど、やっててよかったって思うときもあるかもしれんし」 「晴香はあった？　部長やっててよかったって思ったとき」 「あったよ、いっぱい」 　晴香は即答した。その声音の力強さに、葵は圧倒された。その短い台詞には、自分自身を誇る気持ちが込められていた。一年という時間は、気弱な少女を強くするには充分な長さだった。 「……そうなん — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=577) ^ref-61675

%% pick %%
%% title: 一年という時間は、気弱な少女を強くするには充分な長さだった。 %%

---
噛み締めるように葵はつぶやく。そのとき、会場内で大きな歓声が上がった。先輩部員に絡まれていた杏子が、トランペットを吹き鳴らしている。誰かがドラムを 叩き、それに乗りかかるようにトロンボーンやチューバの音が混じり始めた。周囲にいた学生たちは手や足を叩き鳴らし、即興のセッションを盛り上げている。 「楽しそうやなぁ」 　晴香が言った。葵はうなずいた。こんなふうに楽しそうな誰かを遠巻きに眺めて、高校生活は過ぎていった。妥協と納得を折り重ねて作り上げた思い出は、目に見えた傷はないけれど、他人のものみたいに — location: [583](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=583) ^ref-2295

---
佐々木梓について思いを 馳せると、気恥ずかしいやら腹立たしいやら、複雑な感情が頭のなかをぐるぐると巡る。記憶のなかにある彼女の後ろ姿は、いつだって 凛としていた。長い黒髪をひとつに束ね、慈愛で塗り固められた 眼差しで孤独な人間の心を 舐める。悪魔みたいなやつだと思う。 誘蛾灯 みたいにきらびやかな光を振りまいて、ふらふらと寄ってきた蛾をバクンと飲み込む。ああいう感じ。嫌いになりたくて仕方ないのに、本能が 惹きつけられて、気づけばじりじりとこちらから近づいてしまう。これじゃ結局アイツの望みどおりだ、と芹菜は頬杖をついたままため息をつく。それが嫌じゃない自分が嫌だっ — location: [706](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=706) ^ref-21929

そういう人いる!!!

---
自分とあすかの友情は、これから先、いま以上の密度を持つことはないだろう。自分は、香織とは違う。信奉者のごとくあすかに心酔することも、自己を 捧げることもできない。数年単位で集まって、ちょっと近況報告をする程度の仲。多分、それぐらいがちょうどいい。知人より少しグレードの高い友人関係は、いつか懐かしさとわずらわしさに書き換えられていくのだろう。 　でも、いまだけ。いまだけはまだ、自分たちは友達だった。ここにいるのは北宇治高校吹奏楽部の部長であり、副部長であり、パートリーダーだった。卒業後は価値を失う肩書を、忘れないでいたかった。いまを共有している 証 を、晴香は欲し — location: [922](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=922) ^ref-27388

---
「だからつまり、うちは光ってない状態でもええなーって思ったわけよ。電飾のね、明かりがついてない状態見て、綺麗やなって。で、光がつくやろ？　ピカピカってして綺麗やから、周りに人が寄ってくる。それを見た大人がね、もっと光らせて人を集めたろって思うわけよ」 「まあ、思うかもしれんね」 「もともとの価値がわかってる人はええねん。この電飾はこうやって光らせたらもっとよくなるぞって、ちゃんと理解してる人は。形が変わったって、本質を理解してるんやなってこっちにも伝わるし。でも、人がいっぱい集まってくると、そうじゃない人も出てくる。光が足りんのやったら違う電飾も足せ、とか、時間あけて使わなあかんらしいけど多分イケるやろ、みたいな。で、そういうトンチンカンなこと言うやつに限って、電飾が壊れて光らんくなったら『なんで壊れたんかなあ』って馬鹿みたいな顔で言ってるの」 「たとえに熱が入りすぎてて怖いんやけど。怒ってるん？」 「怒ってるとかじゃなくて、ただ単純に心配なだけ。自分の大事なもんが、価値を知らん誰かに壊されるんちゃうかって」 　でももっと不安なんは、と夏紀はそこで声を落とした。 「自分ももしかしたらそういう大人になるんかもしれへんっていう可能性なんかもしれんわ。誰かの好きを踏みにじってても気づかんような大人にさ。正直、大学に自分が通ってる姿も想像できひんし、働いてる自分なんてもっとわからん。だからなんか、映画見て主題歌聞いて、ぐわーって不安になったの。マリッジブルーならぬ、カレッジブルー — location: [1274](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=1274) ^ref-34085

---
店内に置かれた時計が、タイムリミットが迫っていることを示している。恋人たちに残された時間は、未練を殺すには短すぎたが、将来を誓い合うには充分だっ — location: [1391](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=1391) ^ref-54467

おしゃれです

---
柔らかなティッシュで桟を拭いながら、みぞれは静かに 頭 を振った。 「いいんですか？」 「うん。自分がわかってたら、それでいいことだから」 「そ、そうですか。私はさっぱりわかってないんですけど」 「窓を開けるのが 上手 で、うれしかった。……ただそれだけ」 　そう言って、みぞれは満足そうに頬を緩めた。それ以上追及するのも野暮な気がして、久美子はただ曖昧にうなずいた。夕日色の風が吹き込み、みぞれの黒髪を優しく揺する。二人を隔てる窓の桟は、すっかり綺麗になってい — location: [1730](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=1730) ^ref-16390

おしゃれ
えつりと二人のコミュニケーションをパラレルにしている

---
「さっちゃんは偉いね」 「そ、そうですかね。えへへ」 　丸みを帯びた頬を赤く 火照らせながら、さつきがはにかんだ笑みを見せる。自分より優れた相手に対して嫉妬心を抱かない性格は、彼女の長所だろうか、それとも短所だろうか。そのどちらも正解であるような気がして、久美子は動かす手に力を込めた。このままでいいと思ってしまうのは、きっと久美子のエゴだっ — location: [1770](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=1770) ^ref-58819

おしゃれ
リズムがいい

---
「黄前部長は優しいですね！」 　ぴかぴかと光る純粋な尊敬が、久美子の心臓の裏側にある柔らかい部分を突き刺した。一瞬だけ脳裏をよぎったのは、一年生時の 小笠原 と自分のやり取りだ。 　打算を優しさと受け止められるのは、正直心地がいいものとは言えなかっ — location: [2070](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=2070) ^ref-39977

---
順菜ちゃんは『つばめは自分の評価が低すぎて、自分ができてることとできてへんことの評価ができてへん。つばめが難しいって思うことを簡単に思う子もおるし、逆につばめが簡単すぎて誰にでもできるって思ってることは、意外にほかの人からすると難しかったりするんやで』 — location: [2508](kindle://book?action=open&asin=B07T2JFL7J&location=2508) ^ref-32212

---
