---
kindle-sync:
  bookId: '18239'
  title: やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。12 (ガガガ文庫)
  author: 渡航、ぽんかん(8)
  asin: B075RZJT81
  lastAnnotatedDate: '2021-01-25'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81Kg5y4D5wL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 15
---
# やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。12
## Metadata
* Author: [渡航、ぽんかん(8)](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B075RZJT81
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B075RZJT81
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81)

## Highlights
具体的には世間体が悪い。 — location: [1265](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=1265) ^ref-24795

---
小町とは家族だから、たぶんこれでいい。そのあたりはもう運の尽きだと思って諦めて、一生付き合ってもらうしかない。一生、お兄ちゃんと地獄に付き合ってもらう。 　──けれど、そうでない人は、どれくらいまで付き合ってもらえるものなのだろう。 — location: [1826](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=1826) ^ref-23587

---
教室の扉に葉山が手をかけるその一瞬、俺と彼の距離は少しだけ近づいていた。 — location: [2009](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=2009) ^ref-33627

---
串揚げ？　串揚げ？　マジ？」と無邪気に喜んでいた。なんだよ串家物語って……。みんなで串揚げを物語るの？　串揚げ語り？　上から見るか、下から見るかで 揉めそうだな……。 — location: [2664](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=2664) ^ref-58532

---
日本史の教科書を読んで「マジかよ、この武将死ぬのかよ！　大河ドラマのネタバレ食らったわ！」などと嘆いてはいけない。今まで死んでない戦国武将は一人もいない。 — location: [2827](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=2827) ^ref-6798

---
受験という言葉ほど、俺たちが何かを諦めるのに最適な言い訳はない。おそらく就職という言葉も同様の意味を持つ。夢とか趣味とか部活とか、そこから先へ広がっていたはずの可能性を一度きちんと 鋳潰して、世に求められる大人という鋳型に入れ直すのだ。 — location: [2858](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=2858) ^ref-65092

---
たくさんの言い訳を張り付けて、俺たちはひどく短い距離を同じ歩幅でゆっくり歩いた。 — location: [3703](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=3703) ^ref-42533

---
弾けるような笑顔と一緒に弾んだ声が返ってきて、廊下に響く足音はぱたぱた跳ねて、俺より数歩先へ行く。それを追いかけて、俺も足を急がせた。 — location: [3911](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=3911) ^ref-32212

---
ふっと 微笑むと、由比ヶ浜はベッドを立つ。そのまま子供の頃の夢を置き去りにするように、一歩、また一歩とゆっくり足を送りだす。 — location: [4040](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=4040) ^ref-62836

---
一瞬、何の話をしているのかと、めっちゃ考えてしまった。だが、プレゼントと言われればはっと思い出す。 小町 へのプレゼントね！　知ってた知ってたなんなら思い出さなかったのは忘れたことがないからだから。 — location: [4059](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=4059) ^ref-64713

---
俺たちは後先考えずに動けるほど幼くはないし、全て受け止めきれるほど大人ではないのだ。 — location: [4395](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=4395) ^ref-2281



---
彼女が 囁く、その言葉はどんな本物よりも真実めいた冷たい響きを持っていた。 　言葉の意味自体はうっすらと把握している。自身と特定の相手が互いの関係性に依存し、またその関係性に囚われていることに対して 嗜癖 している状態と物の本で読んだことがある。 — location: [4520](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=4520) ^ref-56282

---
共依存の共依存たる 所以 は依存する側だけにあるのではなく、依存される側のほうにもあるのだと。 曰く、他者に必要とされることで自分の存在価値を 見 出だし、満足感や安心感を得ていると。 — location: [4528](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=4528) ^ref-8002

---
その時彼女が口にした言葉を俺ははっきりと覚えていたのだ。ふとした時に気づいては 悪戯 に見落として、 賢しらぶってお為ごかしに捨ておいて、けれど、結局忘れていない。 — location: [4550](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=4550) ^ref-56197

---
あたしは、 可哀想 な子になんてならないんだ。だって、そしたらまた彼は助けてくれちゃうから。あたしのヒーローだから。 　あたしの友達が困ってたり、悩んでたりしたら、彼はきっと助けるんだ。あたしのヒーローだから。 　最初の最初から、彼はあたしのヒーローだったから。 — location: [4659](kindle://book?action=open&asin=B075RZJT81&location=4659) ^ref-44852

---
