---
kindle-sync:
  bookId: '23104'
  title: やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。13 (ガガガ文庫)
  author: 渡航、ぽんかん(8)
  asin: B07KP3KQ2N
  lastAnnotatedDate: '2021-02-14'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81hkInfsR5L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 21
---
# やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。13
## Metadata
* Author: [渡航、ぽんかん(8)](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07KP3KQ2N
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07KP3KQ2N
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N)

## Highlights
走った分だけ逃げていて、止まった瞬間追い付かれる。 — location: [64](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=64) ^ref-18452

---
進めと告げるシグナルは、暗く沈んだような緑色をしてい — location: [70](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=70) ^ref-20881

---
俺の周りで煙草を吸う人はほとんどいない。だから、いずれこの匂いを嗅ぐこともなくなるのだ。そして、この匂いを嗅ぐたびに、この人のことを思い出すのだろう。いつか忘れてしまうまで。 — location: [165](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=165) ^ref-4157

---
問題は問題にされない限り問題にはならない。だが、問題になった時点で、面倒ごとは長いものに巻かれて処理してしまうのが手っ取り早い。 — location: [242](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=242) ^ref-15280

---
「やりたいことやなりたい自分がたくさんあった。やりたくないことも、なりたくない自分も、たくさんね。その度にちゃんと選んで、挑んで、失敗して、諦めて、また選び直して、その繰り返し。…… 未だにそうだ — location: [342](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=342) ^ref-14085

---
自分一人で生きていける根拠、自信、実績を俺たちは常に求めている。誰も保証をしてくれないし、たとえ保証されたところで、自分がそれを信じることができなければ意味がない。だからこそ、自分で自分を証明したいと願うのだろう。 — location: [348](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=348) ^ref-56738

---
できるだけ明るく、いつも通り。ありえないとわかっているのに、心にもないことを言った。 — location: [486](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=486) ^ref-11609

---
結局、いつもそうなのだ。 　かける言葉も行動も、常に正解には程遠く、いつだって誤解だらけのまちがい続き。 過ちを謝ることさえ誤って、ボタンはずっと掛け違う。 — location: [633](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=633) ^ref-38168

%% pick %%
%% title: 過ちを謝ることさえ誤って、ボタンはずっと掛け違う。 %%

---
俺が言いかけた声を 遮って、俯いたままの雪ノ下が言葉を継ぐ。 「そして結局最後はあなたに頼りきりになるの……」 　その 声音 は静かで穏やかなのに、聞く者の胸が締め付けられるような諦観が 滲んでいた。 — location: [952](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=952) ^ref-31679

---
聡明な彼女がそれを理解できないはずがない。雪ノ下は薄くため息を吐いて、浅く唇を 噛んだ。苦しげに 瞑目 すると、雪ノ下はそっと口元に手をやり、考え込む仕草を見せる。 　静寂に彼女の密やかな息遣いが混じっていた。けれど、先ほどの無言とは静けさの種類が違う。拒絶のための沈黙ではなく、次に進むための空白なのだと俺には感じられた。 — location: [1037](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=1037) ^ref-39074

---
泣かせた女は母親だけという希代の女泣かせな色男はその罪悪感からか、閉口して下を — location: [2230](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=2230) ^ref-40134

---
いつかもどこかも言わないけれど、それでも、きっとあの夕陽だと思った。 　海の果てに消える直前、ほんのひと時だけ、陽の満ちるあの部屋。 　何度も目にしていて、けして特別なものではない、ありふれた夕景。 　当たり前すぎて、交わした言葉も覚えてはいないし、どんな本を読んでいたかも忘れてしまったけれど、漠然と思い描くことができて、漫然と消費してしまったあの — location: [2609](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=2609) ^ref-59614

---
もうしばらくしたらエンドロールが始まるだろう。巻き戻そうにも、中途半端に見ていたせいで、どこに戻ればいいとも知れない。 　このまま終わりまで見るか。 　あるいは、また最初から始めるか。 　それとも、これまでと変わらず、見ないふりを続けるか。 　悩む間もなく、エンドロールは流れ — location: [2620](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=2620) ^ref-59279

---
俺の言ったことが意外だったか、それとも笑顔に驚いたか、葉山が目を 瞬く。そして、肩の力を抜いて微苦笑を浮かべた。 「比 企 谷……。その感情をなんていうか、知ってるか」 「知ってるよ。男の意地っていうんだ」 　皮肉げに片頬 吊り上げ、そう 嘯い — location: [3307](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=3307) ^ref-38977

---
ああ、心底 妬ましい。 　共になくてはならない存在で、一緒に地獄に落ちられたなら、そんなにも幸せなことはない。 　たとえそれが紛い物であったとしても、この世でただ一つの 歪 な 贋作 であるならば、誰も偽物などと呼べないはずだ。 — location: [3380](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=3380) ^ref-35269

---
普段の休日と何ら変わらない光景がそこにはある。誕生日を迎えた割りに小町自身にはさしたる感慨もないようだ。こっちはもう感慨だらけで、こんなに感慨あったら田畑どんだけ 潤っちゃうのって感じなのに！　まぁそれはちょっと感慨違いだけど！ — location: [3732](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=3732) ^ref-32738

---
短く声をかけると、由比ヶ浜は微笑を浮かべてうんと 頷く。けれど、続く足音はいつものぱたぱた元気なものではなく、ひそやかなものだ。 　ゆっくり、静かに、気づかぬほどに。 　その音は終わりが近づく音に、たぶん似て — location: [4143](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=4143) ^ref-11410

---
一人になって、夜風に吹かれながら家路を急ぐ。 　これで今日の予定はすべて消化した。できる限りの準備も終えた。 　あとは、ちゃんと終わらせるだけ — location: [4334](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=4334) ^ref-50083

---
胸だけじゃない。心だけじゃない。全部、全部痛い。 　──あたしの全部が、痛いくらい、好きだって悲鳴を上げ — location: [4391](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=4391) ^ref-19085

---
最後のやり取りを終えて、席を立った。雪ノ下はその場から動くことなく、足音の分だけ 彼我 の距離は離れていき、やがて廊下へと至る。 　そして、そっと優しく、抱き留めるように扉を閉ざし — location: [4757](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=4757) ^ref-8697

---
燃え尽きて、残っていたのはどうしようもなく歪んでしまった 紛い物。 　それでも、自分にとっては掛け替えのない、替えのきかない偽物だから。 　せめて、壊れることがないように、そっと大事に仕舞い込み、これですべてをおしまいに。 　──どうかこれが正しい終わりでありますように。 　そう祈って、扉から手を離した。 　一歩離れて、二歩離れ、もう手を伸ばしても触れることが 叶わぬ場所へ行って。 　振り返ることは、もうし — location: [4768](kindle://book?action=open&asin=B07KP3KQ2N&location=4768) ^ref-2003

---
