---
kindle-sync:
  bookId: '7700'
  title: BIG THINGS　どデカいことを成し遂げたヤツらはなにをしたのか？
  author: 'ベント・フリウビヤ, ダン・ガードナー, and 櫻井 祐子'
  asin: B0D143YRBP
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81IGPfQbHXL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 17
---
# BIG THINGS　どデカいことを成し遂げたヤツらはなにをしたのか？
## Metadata
* Author: [ベント・フリウビヤ、ダン・ガードナー、櫻井 祐子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0D143YRBP
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0D143YRBP
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP)

## Highlights
このような普遍的な要因が作用するからこそ、あらゆるタイプのプロジェクトがたどる共通の「パターン」が存在すると予想できる。そしてそうしたパターンは実際に存在する。最もよく見られるのが、カリフォルニアの「どこにも行かない新幹線」のようなパターンだ。 プロジェクトは承認され、期待と興奮の中で工事が始まる。だがたちまち問題が噴出し、進捗が遅れる。さらに多くの問題が発生し、さらに進捗が遅れる。プロジェクトはズルズルと長引く──。私はこのパターンを、「すばやく考え、ゆっくり動く」 と名づけた。理由はあとで説明する。これが、失敗するプロジェクトに共通する特徴だ。 — location: [93](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=93) ^ref-45984

---
建築家は、どの長さの 梁 が何本必要になるか、鋲やネジが何個必要になるかを、現場作業が始まる前に正確に知っていた。エンパイア・ステート・ビルに窓が何個取りつけられるか、石灰岩のブロックが何個使われるか、アルミとスチール、セメント、モルタルが何トン必要になるかを知っていた。 作業が始まる前から、エンパイア・ステートは図面上で完成していたのである」 — location: [140](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=140) ^ref-39857

---
エンパイア・ステート・ビルのようなパターンを、私は「ゆっくり考え、すばやく動く」 と名づけた。 本書のはじめに、「ビジョンを計画に落とし込み、首尾よく実現させるにはどうしたらいいのだろう？」と問いかけた。これから見ていくように、「ゆっくり考え、すばやく動く」が、その答えになる。 — location: [164](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=164) ^ref-50234

---
予算内・工期内に完了するプロジェクトは、全体の８・５％に過ぎない。 予算・工期・便益の３点ともクリアするプロジェクトは、わずか０・５％ だ。 — location: [473](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=473) ^ref-411

---
プロジェクトの実行開始時にあったのは、せいぜい「ビジョン」や「願望」に過ぎなかったと指摘する。実行フェーズに入ったとたん問題が噴出し、工事が遅々として進まなくなったのも無理はない。 — location: [703](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=703) ^ref-65239

---
計画が実行に移されるのを見て、誰もが満足する。だが計画フェーズで見過ごされ真剣に検討されなかった問題がすぐに露呈し、急いで事態の収拾に奔走する。するとまた別の問題が発生し、さらに奔走する。 私はこれを「故障と修理のループ」と呼んでいる。 — location: [707](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=707) ^ref-20816

---
ベストケース・シナリオを予測の基準にするのは、大きな間違いだ。 ベストケース・シナリオが実現することはめったにないし、その可能性すらないこともある。週末にあなたの仕事時間を奪うかもしれないできごとは、病気や事故、 — location: [969](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=969) ^ref-30762

---
これがまずい考えだということはすぐわかる。だが忘れないでほしいのだが、 この考えを生んでいるのは、プロジェクトをとにかく早く始動させ、作業が始まるのを見届け、プロジェクトが前進している具体的な証拠を得たいという欲求である。 — location: [1003](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=1003) ^ref-2850

---
これに対し、よい計画立案は、模索し、想像し、分析し、検証し、試行錯誤する。これは時間のかかるプロセスだ。つまり、 よい計画を立てた結果として「ゆっくり」になるのであって、「ゆっくり」すればよい計画ができるのではない。 よい計画を生み出すのは、幅広く深い「問い」と、創造的で厳密な「答え」である。ここで注意してほしいのは、「答え」の前に「問い」が来る ことだ。 — location: [1237](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=1237) ^ref-36450

---
プロジェクトを始めるときには、手段と目的のもつれをほどいて、「自分は何を達成したいのか？」をじっくり考え、心理メカニズムのせいで性急な結論に飛びつきたくなる衝動に、なんとかしてストップをかけなくてはならない。 フランク・ゲーリーの、「なぜこのプロジェクトを行うのですか？」の問いかけが、そのカギを握る。 — location: [1316](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=1316) ^ref-44997

---
ヴェイパーウェア」とは、鳴り物入りで発表されるものの、誇大宣伝を実現する方法が見つからず、いつまで経ってもリリースされない、 蒸気 のように実体のないソフトウェアをいう。 — location: [1792](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=1792) ^ref-14606

---
第三に、ピクサーのような反復的プロセスは、心理学で「説明深度の錯覚」と呼ばれる、基本的な認知バイアスを克服するのに役立つ。 たとえば、あなたは自転車が走る仕組みを知っているだろうか？　ほとんどの人は知っている「つもり」でいるが、簡単な図に描いて説明することができない。自転車のほとんどの部品がすでに描かれた図があっても、正しく描き上げられない。 — location: [1804](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=1804) ^ref-7487

---
理解しているつもりのことを説明しようとして、実はわかっていないことを自覚すれば、錯覚が解ける のだ。 — location: [1811](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=1811) ^ref-41488

---

先行者利益は誇張されすぎている。ある重要な研究は、市場をいち早く開拓した「パイオニア」企業と、パイオニア企業を追って市場に参入した「フォロワー」企業を比較した。 50 種の製品にわたる５００のブランドのデータを分析したところ、 パイオニアとして市場に参入した企業の半数近くが倒産していたのに対し、フォロワー企業の倒産率は８％にとどまった。また、生き残ったパイオニア企業の平均的な市場シェアが 10％だったのに対し、フォロワー企業のシェアは 28％だった。 — location: [2004](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=2004) ^ref-44382

---
またパーツの種類と複雑性を最小限に抑え、各階の設計も可能な限り同一にした。おかげで作業員は同じ作業の反復を通じて学習することができた。つまり、 作業員は１０２階建てのビルを１個建設したのではなく、１階建てのビルを１０２個建設したのだ。プロジェクト全体が学習曲線を駆け上がり、ペースは加速の一途をたどっ た。 — location: [2120](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=2120) ^ref-30999

モジュール化と学習曲線

---
平均的なプロジェクトでは、便益の超過幅はコストの超過幅を上回らない。それどころか、超過便益そのものが存在しない。 ひと言で言えば、典型的なプロジェクトではコストが過小評価され、便益が過大評価される。つまり 実際のコストは予想を上回り、便益は予想を下回るのが、典型的な大型プロジェクトである。 — location: [3056](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=3056) ^ref-47096

---
よいチームを集めるにはどうしたらいいのか？　簡単な方法は、フランク・クロウやフランク・ゲーリーが持っているような、優れたチームを雇うことだ。そんなチームが存在するなら、なんとしてでも連れてこよう。たとえお金がかかっても、コストと時間を節約し、評判の失墜を防ぐことができるのだから、安いものだ。また、状況が悪化してからでは遅い。最初から雇おう。 — location: [3203](kindle://book?action=open&asin=B0D143YRBP&location=3203) ^ref-35428

それはそう

---
