---
kindle-sync:
  bookId: '47149'
  title: 20ヵ国語ペラペラ　――私の外国語学習法 (ちくま文庫)
  author: 種田輝豊
  asin: B0BDZV778R
  lastAnnotatedDate: '2022-12-20'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71Dy7OOtrsL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 40
---
# 20ヵ国語ペラペラ　――私の外国語学習法
## Metadata
* Author: [種田輝豊](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BDZV778R
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BDZV778R
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R)

## Highlights
"Do you smoke?" といいながら、タバコ（いま考えるとLucky Strikeであった） を二、三本くれた。タバコを吸わないわたしは、その「贈り物」を、はじめて話したアメリカ人の思い出にと、長い間机の引出しにしまっておいたことを覚えて — location: [379](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=379) ^ref-33857

叙述的

---
この「ひとりごと」は、毎日繰り返した。自分のいえる範囲のことを声に出していう──これはわたしにとって、測り知れないほど役に立った。 　同時に、実際に話すときは、あせることは結局、自分を無口にしてしまう、ということも知ったのだっ — location: [396](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=396) ^ref-63399

---
そして、決心ではなかったが、自分はこれらのふしぎな音の間をぬって歩きながら、一生を過ごしてしまうのではないかな、という予感がチラッとしたのも、この高校一年の夏休みのときであっ — location: [446](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=446) ^ref-49116

---
文法書にしがみつい — location: [483](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=483) ^ref-33161

かわいい表題

---
そのスピーチの内容は、壇を降りると、きれいさっぱり忘れてしまっていた。いまも、そのとき、どんな話をしたか、これっぽちも記憶していない。また終ってから、どのようにして網走へ帰ったかも、印象も記憶も残ってい — location: [585](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=585) ^ref-11412

---
自分の英語にたいする自信をすっかり失ってしまった。にもかかわらず、学校では依然として英語の成績は一番であったことが腹立たしかっ — location: [588](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=588) ^ref-23592

---
これを機会に、全科目にわたって、成績を平均化したほうが、大学受験には有利だ、と考え始め、英語の 手綱 を少しゆるめる決心をしたのであっ — location: [591](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=591) ^ref-25181

挫折

---
わたしは、自分がちゅうちょしているのは、ただ頭から、町野校長や父から、行け行けと迫られていることにたいする反抗によるもので、それ以外なんの理由もないことに気づいた。これ以上、まわりからせき立てられることがなくなるようにと（しかもそれだけの理由で）、行ってみようと決心し — location: [614](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=614) ^ref-52305

面白い逆張り
すき

---
日本文化史の勉強においても、例の自己流の英語の勉強法を試みた。まず、各章をざっと見てから、つぎに内容的な単位ごとに、すなわち、日本文化史の各時代ごとに特徴を把握できるようにと、本の目次とは別個に、自分自身の整理ノートを作ってみた。しかも内容のちがうものを三種類、それぞれ異なった角度からの観察を主眼としたものを作っ — location: [624](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=624) ^ref-64853

---
はじめて見る東京は、非常に非人間的なバカでかい町であっ — location: [743](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=743) ^ref-51442
%% pick %%

---
虎ノ門から横浜まで、町野校長と父につきそわれ、タクシーで行った。それは、八月の暑い日であった。タクシー代が千二百円だったことを、奇妙にはっきり記憶して — location: [816](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=816) ^ref-6035

リズムがいい
小説みたい

---
一年前、「アメリカの夢」を運んでくれた氷川丸は、いま、「アメリカの思い出」を運んで日本へ向かうのである。 　アメリカ大陸が遠ざかってゆくのを見ていると、映画のエンドマークを見ているのと同じような気持になったもので — location: [979](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=979) ^ref-37270

---
たとえば、外国人から直接に聞いた表現法で、（なるほど、こんな言い方をするのか） と感心するものがあったときは、すぐに頭の中で繰り返し、できるだけ早い機会にそれを自分でも使ってみること。これは、本を読んでいて、アンダーラインを引くところに相当 — location: [1086](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1086) ^ref-12189

---
活用は現在のところ — location: [1305](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1305) ^ref-65026

---
単調な仕事である。語学の好きな人でも、遅かれはやかれ、必ず飽きがくることは避けられない。まして、語学にたいして関心をもたない人にとって、英語、フランス語などを勉強しなければならない立場におかれることは、まさに苦痛に直結する地獄であるにちがい — location: [1456](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1456) ^ref-23014

面白い文

---
これらの実例が物語ることを逆にいえば、さりげなく落っこちていけるような落とし穴を、自分の前に、自分で、先手をとって掘ってゆくべきだ、ということである。しょせん、自分のくせをくわしく分析できるのは、本人自身以外だれもいないのである — location: [1503](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1503) ^ref-42620

---
読解力の養成は、読み・書き・話し・聞きの四つの中でも、もっとも進歩が速い。作文力は、書きと話しの母体である。作文力がないのに会話ばかり練習していると、何年たってもブロークンしか話せないのもあたりまえのことである。というのは、作文力こそ、正確な文法的知識に立脚するものだからで — location: [1518](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1518) ^ref-2835

---
作文力を基盤にもたない解釈力は、あぶなっかしい解読力であり、読解力ではありえない。また、こういった安定した基礎のない知識は、ものの一年か二年放っておいただけで、それこそ雲散霧消してしまいかねない、揮発性の知識である — location: [1573](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1573) ^ref-38657

すぐに役に立つものはすぐに役に立たなくなる
%% pick %%

---
だいたい、百五十～二百ページそこそこの厚さで、そこで使われている単語数も、千～千五百語程度のものが手ごろである。Teach Yourselfシリーズ（発行English Universities Press） などは、各国語を約千五百～二千語くらいでまとめて — location: [1626](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1626) ^ref-27357

---
その入門書との一週間のつきあいで、およそ三百～五百の単語はおぼえるはずである。第一次は、それで結構である。それが終ったところで、お休みに — location: [1643](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1643) ^ref-27894

---
はじめて出くわす単語は、ていちょうに扱ってあげなければならない。これから末ながく、一生おつきあいしていただく相手だ — location: [1669](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1669) ^ref-13637

---
第一に、ひいた単語から、すぐに目をはなしてはいけない。単語につくづくと見入ることである。どんなことばでも、印刷された単語は、どれをとっても固有の格好をもっている。その特徴から得た第一印象をだいじに — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1674) ^ref-59537

---
第二に、その単語の意味を考える。たくさんある意味のうち、まず、第一義だけを読みとり、頭の中で反復し、想像力をはたらかせながら、絵に復元しつつ、また単語に目を移し、さらにまた見つめる。そして、がまんできるかぎり長い間 — location: [1676](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1676) ^ref-23476

---
第三に、なん度か声に出して発音してみるとよい。しかし、ささやき程度におさえておく。そうしているうちに、その単語のスペルの特徴と意味とその音が溶けあって — location: [1678](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1678) ^ref-6937

---
われわれが学び初めに知っておくとよい単語数を、わたしはだいたい千～千五百語と考えている。千五百語知っていれば、たまに辞書のお世話になるだけで、たいていの文章は読めるし、いちおう会話も — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1692) ^ref-40296

---
その語を国語としている人々が、日常生活で使う語数はせいぜい四千語どまりといわれている。より教養度の高い、いわゆるインテリ層の人々の使う語数は八千～一万語くらいの範囲内であるそうで — location: [1694](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1694) ^ref-62979

---
わたしがこれまで、多国語を話せるようになった経験からいって、最良の方法と信じているのは、基礎的な文章を丸暗記してしまうことで — location: [1707](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1707) ^ref-19239

---
章句を暗記していれば、組み立ての苦労なしにそっくりレディ・メードを実用に供することができる。しかも五百の章句で、たいていの表現はまにあわすことができるのである。多少のおきかえの機転がきけば、まず、こまることは少ない、といっても過言では — location: [1711](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1711) ^ref-29911

---
自分が、学んでいる語に十分に上達したいと思ったら、ブロークンは絶対に使わないように努力しなければならない。それには学習の各段階で、完全を目標とする精神を強くもたなければなら — location: [1730](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1730) ^ref-50462

---
具体的には、自分が読んで覚えているもの、あるいは聞いたことのある表現だけを使うのである。少しでも「あやしい」と思ったら、辞書で確かめてから使うぐらいの努力をして — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1732) ^ref-3474

---
単語集を頭から暗記するのは、もっとも非能率的な方法である。単語が覚えられないうえ、時間と労力の浪費である。単語集で語いを増すことのできる人は、その能力を、むしろ詩の暗記にでも向けたほうが — location: [1748](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1748) ^ref-58734

---
単語集の使い道は一つしかない（しかも、ここでいう単語集とは、頻度、意味、内容からくる重要性などに照らしあわせて、科学的に選ばれた単語を、良心的に編集した単語集のことである）。それは、千五百語集、三千語集、五千語集など、見当をつけて選んで、パラパラとページをめくってみて、だいたい自分は何百語、何千語くらい知っているかを知るのに役立たせることで — location: [1750](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1750) ^ref-42774

---
①どんな場所でも、どんなときでも、これはたとえば英語ではなんというのだろう？　こういう内容のことは、英語ではどう表現すればよいのだろう？　と疑問を出してみる。 ②本屋で立ち読みしたときに出くわした単語、表現法などで気にいったもの、気になるものなどがあったら、すぐその場で、手ぎわよくメモ帳にノートする。そして、家に帰ったら、その単語を徹底的に — location: [1765](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1765) ^ref-59499

---
たとえば、人は家を出て学校なり、会社なりに行く。その途中、学習語で質問し、学習語で答えるのである。つまり「ひとりごと」である。もちろん、声に出して歩いていると気狂いとまちがえられるおそれがあるから、頭の中で「ひとりごと」をいうので — location: [1788](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1788) ^ref-38884

---
スランプにおちたり、いや気がさしたときは、むりをすることはない。どうぞお休み — location: [1844](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1844) ^ref-21540

---
なにものもあなたに強制するわけではない。あなたは、自分の性向にしたがい、たのしく学べばよいので — location: [1853](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1853) ^ref-62705

---
この「集中 中休み 集中」の底力を示すたとえとして、台風下のビル（ある国のことば） のことを考えてみよう。秒速四十メートルの風でも、風力に変化なく、四十メートルで均一にびゅうびゅう吹きまくられても、ビルはびくともしないであろう — location: [1877](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=1877) ^ref-23483

もっと良い例えありそう

---
悪達者な、独り合点の、うぬぼれた外国語おしゃべり野郎の集まりでは、意味なしで — location: [2124](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=2124) ^ref-9010

---
ことばのニュアンスを聞きとり、話せるようになるまで、たがいに練磨してこそ意義がある。横道にそれるが、大学のＥＳＳで学ぶことはこの点できわめて危 — location: [2259](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=2259) ^ref-54025

---
アラさがしの精神は、会話の場合ばかりではない。人の書いた手紙などについても、同じく批判的に、疑問があったら徹底的に調べる習慣をつけること。そうして納得ゆくまで研究した正しいことは、これも自分の実力として身につくはずで — location: [2261](kindle://book?action=open&asin=B0BDZV778R&location=2261) ^ref-13393

---
